

--- [Phan 1/10] ---

# Một Khảo Sát về Ảo Giác trong các Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn:
# Nguyên Tắc, Phân Loại, Thách Thức và Câu Hỏi Mở

LEI HUANG, Viện Công nghệ Harbin, Trung Quốc
WEIJIANG YU, Huawei Inc., Trung Quốc
WEITAO MA và WEIHONG ZHONG, Viện Công nghệ Harbin, Trung Quốc
ZHANGYIN FENG và HAOTIAN WANG, Viện Công nghệ Harbin, Trung Quốc
QIANGLONG CHEN và WEIHUA PENG, Huawei Inc., Trung Quốc
XIAOCHENG FENG*, BING QIN và TING LIU, Viện Công nghệ Harbin, Trung Quốc

Sự xuất hiện của các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) đã đánh dấu một bước đột phá quan trọng trong xử lý ngôn ngữ tự nhiên (NLP), thúc đẩy sự chuyển đổi mô hình trong việc thu thập thông tin. Tuy nhiên, các LLM dễ bị ảo giác, tạo ra nội dung có vẻ hợp lý nhưng không dựa trên sự thật. Hiện tượng này đặt ra những lo ngại đáng kể về độ tin cậy của các LLM trong các hệ thống truy xuất thông tin (IR) thực tế và đã thu hút nghiên cứu sâu rộng để phát hiện và giảm thiểu các ảo giác như vậy. Do các thuộc tính mục đích chung mở vốn có của các LLM, ảo giác LLM đưa ra những thách thức riêng biệt khác với các mô hình chuyên biệt cho từng tác vụ trước đây. Sự khác biệt này nhấn mạnh tính cấp thiết của việc hiểu sâu sắc và tổng quan toàn diện về những tiến bộ gần đây trong ảo giác LLM. Trong khảo sát này, chúng tôi bắt đầu với một phân loại sáng tạo về ảo giác trong kỷ nguyên LLM và sau đó đi sâu vào các yếu tố góp phần gây ra ảo giác. Tiếp theo, chúng tôi trình bày một tổng quan kỹ lưỡng về các phương pháp phát hiện ảo giác và các tiêu chuẩn đánh giá. Thảo luận của chúng tôi sau đó chuyển sang các phương pháp đại diện để giảm thiểu ảo giác LLM. Ngoài ra, chúng tôi đi sâu vào các hạn chế hiện tại mà các LLM tăng cường truy xuất gặp phải trong việc chống lại ảo giác, đưa ra những hiểu biết sâu sắc để phát triển các hệ thống IR mạnh mẽ hơn. Cuối cùng, chúng tôi nêu bật các hướng nghiên cứu đầy hứa hẹn về ảo giác LLM, bao gồm ảo giác trong các mô hình thị giác-ngôn ngữ lớn và hiểu biết về ranh giới kiến thức trong ảo giác LLM.

Các Khái Niệm CCS: •Phương pháp tính toán →Tạo ngôn ngữ tự nhiên; •Chung và tham khảo →Khảo sát và tổng quan.

Từ Khóa Bổ Sung: Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn, Ảo Giác, Tính Chính Xác, Tính Trung Thực

1 GIỚI THIỆU

Gần đây, sự xuất hiện của các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) [383], tiêu biểu như LLaMA [299,300], Claude [9], Gemini [7,259] và GPT-4 [232], đã mở ra một sự chuyển đổi mô hình đáng kể trong xử lý ngôn ngữ tự nhiên (NLP), đạt được tiến bộ chưa từng có trong hiểu ngôn ngữ [116,124], tạo sinh [373,393] và lập luận [57,151,250,326,354]. Hơn nữa, kiến thức thực tế rộng lớn được mã hóa trong các LLM đã chứng minh những tiến bộ đáng kể trong việc tận dụng LLM để tìm kiếm thông tin [6,246], có khả năng định hình lại bối cảnh của các hệ thống truy xuất thông tin [394]. Tuy nhiên, song song với những tiến bộ đáng chú ý này, những lo ngại đã nảy sinh về xu hướng của các LLM tạo ra ảo giác [15,105], dẫn đến nội dung có vẻ hợp lý nhưng không được hỗ trợ về mặt thực tế. Làm phức tạp thêm vấn đề này là khả năng của các LLM tạo ra các phản hồi có tính thuyết phục cao và giống con người [265], điều này khiến việc phát hiện các ảo giác này đặc biệt khó khăn, do đó làm phức tạp việc triển khai thực tế các LLM, đặc biệt là các hệ thống truy xuất thông tin (IR) trong thế giới thực đã được tích hợp vào cuộc sống hàng ngày của chúng ta như chatbot [8,231], công cụ tìm kiếm [4,214], và hệ thống gợi ý [97,171]. Vì thông tin được cung cấp bởi các hệ thống này có thể ảnh hưởng trực tiếp đến việc ra quyết định, bất kỳ thông tin sai lệch nào đều có khả năng lan truyền niềm tin sai lầm, hoặc thậm chí gây hại.

Đáng chú ý, ảo giác trong các tác vụ tạo ngôn ngữ tự nhiên (NLG) truyền thống đã được nghiên cứu rộng rãi [125,136], với ảo giác được định nghĩa là nội dung được tạo ra không có ý nghĩa hoặc không trung thực với nội dung nguồn được cung cấp. Các ảo giác này được phân thành hai loại: ảo giác nội tại, trong đó đầu ra được tạo ra mâu thuẫn với nội dung nguồn, và ảo giác ngoại lai, trong đó đầu ra được tạo ra không thể được xác minh từ nguồn. Tuy nhiên, do tính linh hoạt đáng chú ý của chúng trên các tác vụ [15,30], việc hiểu ảo giác trong các LLM đưa ra một thách thức độc đáo so với các mô hình được thiết kế riêng cho các tác vụ cụ thể. Bên cạnh đó, vì các LLM thường hoạt động như các hệ thống mở, phạm vi của ảo giác bao hàm một khái niệm rộng hơn, chủ yếu biểu hiện các lỗi thực tế. Sự thay đổi này đòi hỏi phải đánh giá lại và điều chỉnh phân loại ảo giác hiện có, nhằm mục đích nâng cao khả năng thích ứng của nó trong bối cảnh LLM đang phát triển.

Trong khảo sát này, chúng tôi đề xuất một phân loại ảo giác được định nghĩa lại được thiết kế riêng cho các ứng dụng liên quan đến LLM. Chúng tôi phân loại ảo giác thành hai loại chính: ảo giác về tính chính xác và ảo giác về tính trung thực. Ảo giác về tính chính xác nhấn mạnh sự khác biệt giữa nội dung được tạo ra và các sự kiện thực tế có thể xác minh được, thường biểu hiện dưới dạng không nhất quán về mặt thực tế. Ngược lại, ảo giác về tính trung thực nắm bắt sự khác biệt của nội dung được tạo ra so với đầu vào của người dùng hoặc thiếu tính nhất quán trong chính nội dung được tạo ra. Loại này được chia thêm thành sự không nhất quán về hướng dẫn, trong đó nội dung lệch khỏi hướng dẫn ban đầu của người dùng; sự không nhất quán về ngữ cảnh, làm nổi bật các khác biệt so với ngữ cảnh được cung cấp; và sự không nhất quán về logic, chỉ ra các mâu thuẫn nội bộ trong nội dung. Phân loại như vậy tinh chỉnh hiểu biết của chúng ta về ảo giác trong các LLM, điều chỉnh nó sát hơn với việc sử dụng đương đại của chúng.

Đi sâu vào các nguyên nhân cơ bản của ảo giác trong các LLM là điều cần thiết không chỉ để nâng cao sự hiểu biết về các hiện tượng này mà còn để cung cấp thông tin cho các chiến lược nhằm giảm thiểu chúng. Nhận thấy các nguồn đa dạng của ảo giác LLM, khảo sát của chúng tôi xác định các yếu tố đóng góp tiềm năng thành ba khía cạnh chính: giai đoạn dữ liệu, huấn luyện và suy luận. Phân loại này cho phép chúng tôi bao quát một loạt các yếu tố, cung cấp một cái nhìn toàn diện về nguồn gốc và cơ chế mà ảo giác có thể phát sinh trong các hệ thống LLM. Hơn nữa, chúng tôi phác thảo toàn diện nhiều phương pháp phát hiện hiệu quả được thiết kế đặc biệt để phát hiện ảo giác trong các LLM, cũng như một tổng quan đầy đủ về các tiêu chuẩn đánh giá liên quan đến ảo giác LLM, phục vụ như các bộ thử nghiệm thích hợp để đánh giá mức độ ảo giác được tạo ra bởi các LLM và hiệu quả của các phương pháp phát hiện. Ngoài đánh giá, những nỗ lực đáng kể đã được thực hiện để giảm thiểu ảo giác của LLM. Những sáng kiến này được khảo sát toàn diện trong nghiên cứu của chúng tôi, phù hợp với các nguyên nhân tương ứng, trải dài từ các phương pháp liên quan đến dữ liệu, liên quan đến huấn luyện và liên quan đến suy luận. Ngoài ra, hiệu quả của tạo sinh tăng cường truy xuất (RAG) trong việc giảm thiểu ảo giác đã thu hút sự chú ý to lớn trong lĩnh vực này. Mặc dù RAG có tiềm năng đáng kể, các hệ thống hiện tại vốn đã đối mặt với những hạn chế và thậm chí còn bị ảo giác. Theo đó, khảo sát của chúng tôi thực hiện một phân tích chuyên sâu về những thách thức này, nhằm mục đích cung cấp những hiểu biết có giá trị nhằm phát triển các hệ thống RAG mạnh mẽ hơn. Chúng tôi cũng nêu bật một số hướng đầy hứa hẹn cho nghiên cứu trong tương lai, chẳng hạn như ảo giác trong các mô hình thị giác-ngôn ngữ lớn và hiểu biết về ranh giới kiến thức trong ảo giác LLM, mở đường cho nghiên cứu sắp tới trong lĩnh vực này.

So sánh với Các Khảo Sát Hiện Có. Vì ảo giác nổi bật như một thách thức lớn trong AI tạo sinh, nhiều nghiên cứu [136,192,258,298,312,376] đã được hướng tới ảo giác. Mặc dù những đóng góp này đã khám phá ảo giác LLM từ nhiều góc độ khác nhau và cung cấp những hiểu biết có giá trị, khảo sát của chúng tôi tìm cách phân định những đóng góp riêng biệt của họ và phạm vi toàn diện mà họ bao quát. Ji et al. [136] chủ yếu làm sáng tỏ ảo giác trong các mô hình được huấn luyện trước cho các tác vụ NLG, để LLM nằm ngoài phạm vi thảo luận của họ. Tonmoy et al. [298] chủ yếu tập trung vào việc thảo luận các chiến lược giảm thiểu chống lại ảo giác LLM. Bên cạnh đó, Liu et al. [192] có cái nhìn rộng hơn về tính đáng tin cậy của LLM mà không đi sâu vào các hiện tượng ảo giác cụ thể, trong khi Wang et al. [312] cung cấp một cái nhìn sâu sắc về tính chính xác trong các LLM. Tuy nhiên, công trình của chúng tôi thu hẹp vào một tập hợp con quan trọng của các thách thức về tính đáng tin cậy, giải quyết cụ thể tính chính xác và mở rộng cuộc thảo luận để bao gồm ảo giác về tính trung thực. Theo hiểu biết của chúng tôi, Zhang et al. [376] đã trình bày nghiên cứu gắn liền với của chúng tôi, chi tiết các phân loại ảo giác LLM, tiêu chuẩn đánh giá và chiến lược giảm thiểu. Tuy nhiên, khảo sát của chúng tôi tự phân biệt thông qua một phân loại và cấu trúc tổ chức độc đáo. Chúng tôi trình bày một phân loại chi tiết, nhiều lớp về ảo giác và tiến hành phân tích toàn diện hơn về các nguyên nhân của ảo giác. Quan trọng nhất, các chiến lược giảm thiểu đề xuất của chúng tôi được liên kết trực tiếp với những nguyên nhân này, cung cấp một khung có mục tiêu và mạch lạc để giải quyết ảo giác LLM.

Tổ chức Khảo Sát này. Trong khảo sát này, chúng tôi trình bày một tổng quan toàn diện về những phát triển mới nhất trong ảo giác LLM, như được thể hiện trong Hình 1. Chúng tôi bắt đầu bằng việc xây dựng một phân loại ảo giác trong lĩnh vực LLM (§2). Tiếp theo, chúng tôi phân tích chuyên sâu các yếu tố góp phần gây ra ảo giác LLM (§3), sau đó là đánh giá về nhiều chiến lược và tiêu chuẩn đánh giá được sử dụng để phát hiện đáng tin cậy ảo giác trong các LLM (§4). Sau đó chúng tôi chi tiết một loạt các phương pháp được thiết kế để giảm thiểu những ảo giác này (§5). Kết luận, chúng tôi đi sâu vào các thách thức mà các hệ thống RAG hiện tại phải đối mặt (§6) và phác thảo các con đường tiềm năng cho nghiên cứu sắp tới (§7).

2 ĐỊNH NGHĨA

Để có được sự hiểu biết toàn diện về ảo giác trong các LLM, chúng tôi bắt đầu với một giới thiệu ngắn gọn về LLM (§2.1), phân định phạm vi của khảo sát này. Tiếp theo, chúng tôi đi sâu vào các giai đoạn huấn luyện của LLM (§2.2), vì sự hiểu biết kỹ lưỡng về các cơ chế huấn luyện đóng góp đáng kể vào việc làm sáng tỏ nguồn gốc của ảo giác. Cuối cùng, chúng tôi giải thích khái niệm ảo giác trong các LLM (§2.3), phân loại thêm nó thành hai loại riêng biệt.

2.1 Các Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn

Trước khi đi sâu vào các nguyên nhân của ảo giác, trước tiên chúng tôi giới thiệu khái niệm về LLM. Thông thường, LLM đề cập đến một loạt các mô hình mục đích chung tận dụng kiến trúc mô hình ngôn ngữ dựa trên transformer và trải qua quá trình huấn luyện rộng rãi trên kho văn bản khổng lồ với các ví dụ đáng chú ý bao gồm GPT-3 [29], PaLM [54], LLaMA [300], GPT-4 [232] và Gemini [259]. Bằng cách mở rộng quy mô lượng dữ liệu và khả năng mô hình, các LLM nâng cao những khả năng nổi lên đáng kinh ngạc, thường bao gồm học trong ngữ cảnh (ICL) [29], nhắc chuỗi suy nghĩ [326] và tuân theo hướng dẫn [244].

2.2 Các Giai Đoạn Huấn Luyện của Các Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn

Các thuộc tính và hành vi của LLM gắn liền sâu sắc với các quá trình huấn luyện của chúng. LLM trải qua ba giai đoạn huấn luyện chính: huấn luyện trước, tinh chỉnh có giám sát (SFT), và học tăng cường từ phản hồi của con người (RLHF). Phân tích các giai đoạn này cung cấp cái nhìn sâu sắc về nguồn gốc ảo giác trong các LLM, vì mỗi giai đoạn trang bị cho mô hình những khả năng cụ thể.

2.2.1 Huấn Luyện Trước. Huấn luyện trước được công nhận rộng rãi như một giai đoạn nền tảng để LLM thu được kiến thức và khả năng [388]. Trong giai đoạn này, các LLM tham gia vào dự đoán tự hồi quy các token tiếp theo trong các chuỗi. Thông qua huấn luyện tự giám sát trên kho văn bản rộng lớn, các LLM thu được kiến thức về cú pháp ngôn ngữ, kiến thức về thế giới và khả năng lập luận, do đó đặt nền tảng vững chắc cho việc tinh chỉnh thêm. Bên cạnh đó, nghiên cứu gần đây [72,291] cho thấy rằng dự đoán các từ tiếp theo tương tự như nén thông tin quan trọng mà không mất mát. Bản chất của LLM nằm ở việc dự đoán phân phối xác suất cho các từ sắp tới. Dự đoán chính xác chỉ ra sự nắm bắt sâu sắc kiến thức, chuyển thành sự hiểu biết tinh tế về thế giới.

2.2.2 Tinh Chỉnh Có Giám Sát. Mặc dù các LLM thu được kiến thức và khả năng đáng kể trong giai đoạn huấn luyện trước, điều quan trọng cần nhận ra là huấn luyện trước chủ yếu tối ưu hóa cho việc hoàn thành. Do đó, các LLM được huấn luyện trước về cơ bản phục vụ như máy hoàn thành, điều này có thể dẫn đến sự không phù hợp giữa mục tiêu dự đoán từ tiếp theo của LLM và mục tiêu của người dùng để có được phản hồi mong muốn. Để lấp đầy khoảng cách này, SFT [370] đã được giới thiệu, bao gồm việc huấn luyện thêm các LLM bằng cách sử dụng một tập hợp các cặp (hướng dẫn, phản hồi) được chú thích cẩn thận, dẫn đến khả năng được nâng cao và khả năng kiểm soát được cải thiện của các LLM. Hơn nữa, các nghiên cứu gần đây [60,129] đã xác nhận hiệu quả của việc tinh chỉnh có giám sát để đạt được hiệu suất đặc biệt trên các tác vụ chưa được nhìn thấy, thể hiện khả năng tổng quát hóa đáng chú ý của chúng.

2.2.3 Học Tăng Cường từ Phản Hồi của Con Người. Mặc dù quá trình SFT cho phép các LLM tuân theo hướng dẫn của người dùng thành công, vẫn còn chỗ để chúng phù hợp hơn với sở thích của con người. Trong số các phương pháp khác nhau sử dụng phản hồi của con người, RLHF nổi bật như một giải pháp đại diện để phù hợp với sở thích của con người thông qua học tăng cường [55,233,285]. Thông thường, RLHF sử dụng một mô hình sở thích [26] được huấn luyện để dự đoán xếp hạng sở thích khi được cung cấp một lời nhắc cùng với một cặp phản hồi được gán nhãn bởi con người. Để phù hợp với sở thích của con người, RLHF tối ưu hóa LLM để tạo ra đầu ra tối đa hóa phần thưởng được cung cấp bởi mô hình sở thích đã được huấn luyện, thường sử dụng một thuật toán học tăng cường, chẳng hạn như Tối Ưu Hóa Chính Sách Gần (PPO) [270]. Sự tích hợp như vậy của phản hồi của con người vào vòng huấn luyện đã được chứng minh là hiệu quả trong việc nâng cao sự phù hợp của các LLM, hướng dẫn chúng tạo ra các phản hồi chất lượng cao và không gây hại.

2.3 Ảo Giác trong Các Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn

Khái niệm ảo giác có nguồn gốc từ các lĩnh vực bệnh lý học và tâm lý học và được định nghĩa là nhận thức về một thực thể hoặc sự kiện vắng mặt trong thực tế [202]. Trong lĩnh vực NLP, ảo giác thường được gọi là một hiện tượng trong đó nội dung được tạo ra có vẻ vô nghĩa hoặc không trung thực với nội dung nguồn được cung cấp [89,208]. Khái niệm này có sự tương đồng lỏng lẻo với hiện tượng ảo giác được quan sát trong tâm lý học con người. Nói chung, ảo giác trong các tác vụ tạo ngôn ngữ tự nhiên có thể được phân thành hai loại chính: ảo giác nội tại và ảo giác ngoại lai [126, 136, 174].

Cụ thể, ảo giác nội tại liên quan đến đầu ra mô hình xung đột trực tiếp với ngữ cảnh nguồn được cung cấp. Mặt khác, ảo giác ngoại lai liên quan đến đầu ra không thể được xác minh bằng cách sử dụng ngữ cảnh nguồn được cung cấp hoặc cơ sở kiến thức bên ngoài. Điều này có nghĩa là văn bản được tạo ra không được hỗ trợ bởi cũng không mâu thuẫn trực tiếp với thông tin có sẵn, khiến đầu ra không thể xác minh được và có khả năng gây hiểu lầm.

Tuy nhiên, trong kỷ nguyên LLM, các khả năng linh hoạt của các mô hình này đã tạo điều kiện cho việc sử dụng rộng rãi của chúng trong các lĩnh vực đa dạng, làm nổi bật các hạn chế trong các mô hình phân loại chuyên biệt cho từng tác vụ hiện có. Xem xét rằng các LLM đặt sự nhấn mạnh đáng kể vào tương tác lấy người dùng làm trung tâm và ưu tiên phù hợp với chỉ thị của người dùng, cùng với thực tế là ảo giác của chúng chủ yếu nổi lên ở cấp độ thực tế, chúng tôi giới thiệu một phân loại chi tiết hơn dựa trên công trình nền tảng của Ji et al. [136]. Phân loại tinh chỉnh này tìm cách nắm bắt các phức tạp riêng biệt liên quan đến ảo giác LLM. Để cung cấp minh họa trực quan hơn về định nghĩa của chúng tôi về ảo giác LLM, chúng tôi trình bày ví dụ cho từng loại ảo giác trong Bảng 1, cụ thể là ảo giác về tính chính xác và ảo giác về tính trung thực.

2.3.1 Ảo Giác về Tính Chính Xác. Sự xuất hiện của các LLM đánh dấu một sự thay đổi đáng kể từ các bộ công cụ chuyên biệt cho từng tác vụ truyền thống sang các trợ lý AI có sự tập trung cao hơn vào các tương tác miền mở. Sự thay đổi này chủ yếu được quy cho kiến thức thực tế tham số rộng lớn của chúng. Tuy nhiên, các LLM hiện có thỉnh thoảng thể hiện xu hướng tạo ra đầu ra không nhất quán với các sự kiện thực tế hoặc không thể xác minh được [168], đặt ra thách thức cho tính đáng tin cậy của trí tuệ nhân tạo. Trong bối cảnh này, chúng tôi phân loại các ảo giác về tính chính xác này thành hai loại chính:

Mâu Thuẫn Thực Tế đề cập đến các tình huống trong đó đầu ra của LLM chứa các sự kiện có thể được dựa trên thông tin thực tế, nhưng có mâu thuẫn. Loại ảo giác này xảy ra thường xuyên nhất và phát sinh từ các nguồn đa dạng, bao gồm việc nắm bắt, lưu trữ và biểu đạt kiến thức thực tế của LLM. Tùy thuộc vào loại lỗi của mâu thuẫn, nó có thể được chia thêm thành hai tiểu loại: ảo giác lỗi-thực thể và ảo giác lỗi-quan hệ.

• Ảo giác lỗi-thực thể đề cập đến các tình huống trong đó văn bản được tạo ra của LLM chứa các thực thể sai lệch. Như được thể hiện trong Bảng 1, khi được hỏi về "người phát minh ra điện thoại", mô hình nói sai "Thomas Edison", xung đột với sự thật thực tế là "Alexander Graham Bell".

• Ảo giác lỗi-quan hệ đề cập đến các trường hợp trong đó văn bản được tạo ra của LLM chứa quan hệ sai giữa các thực thể. Như được thể hiện trong Bảng 1, khi được hỏi về "người phát minh ra bóng đèn", mô hình tuyên bố sai "Thomas Edison", mặc dù thực tế là ông đã cải thiện các thiết kế hiện có và không phát minh ra nó.

Bịa Đặt Thực Tế đề cập đến các trường hợp trong đó đầu ra của LLM chứa các sự kiện không thể xác minh được dựa trên kiến thức thực tế đã được thiết lập. Điều này có thể được chia thêm thành ảo giác không thể xác minh và ảo giác quá tuyên bố.

• Ảo giác không thể xác minh liên quan đến các tuyên bố hoàn toàn không tồn tại hoặc không thể được xác minh bằng cách sử dụng các nguồn có sẵn. Như được thể hiện trong Bảng 1, khi được hỏi về "các tác động môi trường chính của việc xây dựng Tháp Eiffel", mô hình tuyên bố sai rằng "việc xây dựng dẫn đến sự tuyệt chủng của con hổ Paris", một loài không tồn tại và do đó, tuyên bố này không thể được chứng thực bởi bất kỳ hồ sơ lịch sử hoặc sinh học nào.

• Ảo giác quá tuyên bố liên quan đến các tuyên bố thiếu tính hợp lệ phổ quát do thành kiến chủ quan. Như được thể hiện trong Bảng 1, mô hình tuyên bố rằng "việc xây dựng Tháp Eiffel được công nhận rộng rãi là sự kiện khơi mào phong trào kiến trúc xanh toàn cầu." Đây là một quá tuyên bố, vì không có sự đồng thuận rộng rãi hoặc bằng chứng đáng kể nào hỗ trợ cho tuyên bố này.

2.3.2 Ảo Giác về Tính Trung Thực. LLM vốn được huấn luyện để phù hợp với hướng dẫn của người dùng. Khi việc sử dụng LLM chuyển sang các ứng dụng lấy người dùng làm trung tâm hơn, đảm bảo tính nhất quán của chúng với hướng dẫn do người dùng cung cấp và thông tin theo ngữ cảnh trở nên ngày càng quan trọng. Hơn nữa, tính trung thực của LLM cũng được phản ánh trong tính nhất quán logic của nội dung được tạo ra của nó. Từ góc độ này, chúng tôi phân loại ba loại phụ của ảo giác về tính trung thực:

Không nhất quán về hướng dẫn đề cập đến đầu ra của LLM lệch khỏi chỉ thị của người dùng. Mặc dù một số sai lệch có thể phục vụ các hướng dẫn an toàn, sự không nhất quán ở đây biểu thị sự không phù hợp không chủ ý với các hướng dẫn không độc hại của người dùng. Như được mô tả trong Bảng 1, ý định thực sự của người dùng là dịch thuật, Tuy nhiên, LLM đã lệch sai khỏi hướng dẫn của người dùng và thực hiện tác vụ hỏi đáp thay thế.

Không nhất quán về ngữ cảnh chỉ ra các trường hợp trong đó đầu ra của LLM không trung thực với thông tin theo ngữ cảnh do người dùng cung cấp. Ví dụ, như được thể hiện trong Bảng 1, người dùng đề cập nguồn gốc của sông Nile là ở vùng Hồ Lớn của trung tâm châu Phi, nhưng phản hồi của LLM mâu thuẫn với ngữ cảnh.

Không nhất quán về logic nhấn mạnh khi đầu ra của LLM thể hiện mâu thuẫn logic nội bộ, thường được quan sát trong các tác vụ lập luận. Điều này biểu hiện như sự không nhất quán cả giữa các bước lập luận với nhau và giữa các bước và câu trả lời cuối cùng. Ví dụ, như được thể hiện trong Bảng 1, mặc dù bước lập luận chia cả hai vế của phương trình cho 2 là đúng, câu trả lời cuối cùng x=4 không nhất quán với chuỗi lập luận, dẫn đến kết quả sai.

3 NGUYÊN NHÂN CỦA ẢO GIÁC

Ảo giác LLM có nguồn gốc đa diện, trải dài trên toàn bộ quá trình thu được khả năng của LLM. Trong phần này, chúng tôi đi sâu vào các nguyên nhân gốc rễ của ảo giác trong các LLM, chủ yếu được phân thành ba khía cạnh chính: (1) Dữ liệu (§3.1), (2) Huấn luyện (§3.2), và (3) Suy luận (§3.3).

3.1 Ảo Giác từ Dữ Liệu

Dữ liệu để huấn luyện các LLM bao gồm hai thành phần chính: (1) dữ liệu huấn luyện trước, thông qua đó các LLM thu được các khả năng chung và kiến thức thực tế của chúng [388], và (2) dữ liệu phù hợp, dạy các LLM tuân theo hướng dẫn của người dùng và phù hợp với sở thích của con người [322]. Mặc dù những dữ liệu này liên tục mở rộng ranh giới khả năng của các LLM, chúng vô tình trở thành những đóng góp chính cho ảo giác LLM. Điều này chủ yếu biểu hiện ở ba khía cạnh: sự hiện diện của thông tin sai lệch và thành kiến trong các nguồn dữ liệu huấn luyện trước bị lỗi (§3.1.1), ranh giới kiến thức vốn bị giới hạn bởi phạm vi của dữ liệu huấn luyện trước (§3.1.2), và ảo giác do dữ liệu phù hợp kém chất lượng gây ra (§3.1.3).

3.1.1 Thông tin sai lệch và thành kiến. Mạng thần kinh sở hữu xu hướng nội tại để ghi nhớ dữ liệu huấn luyện [35], và xu hướng ghi nhớ này tăng theo kích thước mô hình [34,54]. Nói chung, khả năng ghi nhớ vốn có là con dao hai lưỡi trong cuộc chiến chống lại ảo giác. Một mặt, khả năng ghi nhớ của các LLM cho thấy tiềm năng của chúng để nắm bắt kiến thức sâu sắc về thế giới. Mặt khác, nó trở thành vấn đề trong bối cảnh thông tin sai lệch và thành kiến có trong dữ liệu huấn luyện trước và có thể vô tình được khuếch đại, biểu hiện dưới dạng giả mạo bắt chước [182] và củng cố thành kiến xã hội. Để hiểu toàn diện hơn, các ví dụ chi tiết được trình bày trong Bảng 2.

Giả Mạo Bắt Chước. Thông tin sai lệch như tin tức giả và tin đồn vô căn cứ đã được lan truyền rộng rãi trên các nền tảng truyền thông xã hội và dần dần phục vụ như một đóng góp quan trọng cho ảo giác LLM. Nhu cầu ngày càng tăng đối với kho dữ liệu quy mô lớn để huấn luyện trước đòi hỏi sử dụng các phương pháp thu thập dữ liệu theo kinh nghiệm. Mặc dù tạo điều kiện cho việc thu được dữ liệu rộng lớn, những thách thức nảy sinh trong việc duy trì chất lượng dữ liệu nhất quán, điều này không thể tránh khỏi đưa thông tin sai lệch như vậy vào dữ liệu huấn luyện trước [20,328]. Trong tình huống này, các LLM sẽ tăng khả năng tạo ra các tuyên bố sai như vậy do khả năng ghi nhớ đáng chú ý của chúng, dẫn đến giả mạo bắt chước. Vấn đề còn trầm trọng hơn bởi thực tế là các LLM đã giảm mạnh các rào cản đối với việc tạo nội dung, gây ra rủi ro đáng kể cho tính đáng tin cậy của diễn ngôn công khai và hệ sinh thái internet.

Thành Kiến Xã Hội. Ngoài thông tin sai lệch, thành kiến cũng ăn sâu vào các nền tảng truyền thông xã hội, thể hiện đa dạng, như tuyển dụng thiên vị, tin tức thành kiến, và rải rác thù hận. Như một hiện tượng hoàn toàn tiêu cực, thành kiến và ảo giác có sự khác biệt rõ ràng, chủ yếu biểu hiện như lan truyền khuôn mẫu và bất bình đẳng xã hội. Tuy nhiên, một số thành kiến gắn liền với ảo giác, đặc biệt là những thành kiến liên quan đến giới tính [242] và quốc tịch [155,226]. Ví dụ, các LLM có thể liên kết nghề điều dưỡng với nữ giới, ngay cả khi giới tính không được đề cập rõ ràng trong ngữ cảnh do người dùng cung cấp, thể hiện sự không nhất quán về ngữ cảnh như đã thảo luận trong Phần (§2.3). Những thành kiến như vậy có thể được thu được vô tình từ các văn bản dựa trên internet, vốn đầy rẫy các quan điểm đa dạng và thiên vị, và sau đó được lan truyền vào nội dung được tạo ra [155].


--- [Phan 2/10] ---

--- TRANG 9 ---
Khảo sát về Ảo giác trong Mô hình Ngôn ngữ Lớn: Nguyên tắc, Phân loại, Thách thức và Câu hỏi Mở 1:9
Bảng 3. Ví dụ về Ranh giới Tri thức. Nội dung được đánh dấu bằng màu Đỏ đại diện cho đầu ra có ảo giác.
Loại Đầu vào Đầu ra Mô hình Giải thích
Tri thức Long-tailNguyên nhân gây bệnh
phenylketonuria là gì?Phenylketonuria do đột biến
gen hemoglobin gây ra, dẫn
đến sự tương tác bất thường
với hemoglobin, ảnh hưởng
đến khả năng vận chuyển oxy
trong máu.Nguyên nhân đúng của bệnh
phenylketonuria là đột biến gen
PAH. Thông tin y khoa chuyên
môn như vậy ít được gặp trong
kho ngữ liệu huấn luyện, khiến
LLM khó có thể ghi nhớ.
Tri thức Cập nhậtAi sẽ là ứng cử viên
của Đảng Dân chủ
cho cuộc bầu cử tổng
thống Mỹ năm 2024?Michelle Obama đã công bố
ứng cử và đang dẫn đầu trong
các cuộc thăm dò, với sự ủng
hộ đáng kể từ các nhân vật
quan trọng của Đảng Dân chủ
như Barack Obama và Bernie
Sanders. Bà cũng đã phác thảo
một nền tảng chính sách tập
trung vào cải cách y tế và các
sáng kiến về biến đổi khí hậu.Sau khi Tổng thống Joe Biden
công bố rút lui khỏi cuộc đua vào
ngày 21 tháng 7 năm 2024, ông
đã ủng hộ Kamala Harris làm ứng
cử viên của Đảng Dân chủ. Những
ảo giác như vậy xuất hiện vì tri
thức tham số của LLM không thể
được cập nhật theo thời gian
thực, dẫn đến tiềm năng bịa đặt
về các sự kiện hiện tại.
Tri thức Nhạy cảm
về Bản quyềnMô tả kết thúc của
tiểu thuyết "The Secrets
of the Alchemist" được
xuất bản năm ngoái.Trong kết thúc đầy kịch tính
của "The Secrets of the
Alchemist", nhân vật chính
khám phá ra bí mật thực sự
đằng sau hòn đá hi현자, dẫn đến
một giải pháp hòa bình với tất
cả các nhân vật cùng chia sẻ
trong trí tuệ.Tiểu thuyết "The Secrets of the
Alchemist" được bảo hộ bản
quyền, và LLM chưa được huấn
luyện trực tiếp trên các tài liệu
có bản quyền như vậy. Do đó,
đầu ra của mô hình bịa đặt các
chi tiết về kết thúc của cuốn sách.

3.1.2 Ranh giới Tri thức. Mặc dù các kho ngữ liệu tiền huấn luyện khổng lồ đã trao cho LLM tri thức sự thật rộng lớn, chúng vốn dĩ có ranh giới tri thức. Những ranh giới này chủ yếu phát sinh từ hai nguồn: (1) sự bất lực của LLM trong việc ghi nhớ tất cả tri thức sự thật gặp phải trong quá trình tiền huấn luyện, đặc biệt là tri thức long-tail ít xuất hiện; và (2) ranh giới vốn có của chính dữ liệu tiền huấn luyện, không bao gồm tri thức thế giới phát triển nhanh chóng hoặc nội dung bị hạn chế bởi luật bản quyền. Do đó, khi LLM gặp phải thông tin nằm ngoài ranh giới tri thức hạn chế của chúng, chúng dễ bị tạo ra ảo giác hơn. Chúng tôi trình bày các ví dụ chi tiết để minh họa rõ ràng trong Bảng 3.
Tri thức Long-tail. Sự phân bố tri thức trong các kho ngữ liệu tiền huấn luyện vốn dĩ không đồng đều, dẫn đến LLM thể hiện các mức độ thành thạo khác nhau trên các loại tri thức khác nhau. Các nghiên cứu gần đây đã nhấn mạnh mối tương quan mạnh mẽ giữa độ chính xác của mô hình đối với các câu hỏi miền tổng quát và số lượng tài liệu liên quan [145] hoặc mức độ phổ biến của thực thể [204] trong kho ngữ liệu tiền huấn luyện. Hơn nữa, do LLM chủ yếu được huấn luyện trên kho ngữ liệu miền tổng quát rộng lớn [93,243,254], chúng có thể thể hiện sự thiếu hụt trong tri thức cụ thể theo miền. Hạn chế này trở nên đặc biệt rõ ràng khi LLM đối mặt với các tác vụ đòi hỏi chuyên môn cụ thể theo miền, chẳng hạn như các câu hỏi y khoa [179,279] và pháp lý [149,353], các mô hình này có thể biểu hiện ảo giác rõ rệt, thường biểu hiện dưới dạng bịa đặt sự thật.
Tri thức Cập nhật. Ngoài sự thiếu hụt trong tri thức long-tail, một hạn chế vốn có khác liên quan đến ranh giới tri thức trong LLM là năng lực hạn chế của chúng đối với tri thức cập nhật. Tri thức sự thật được nhúng trong LLM thể hiện ranh giới thời gian rõ ràng
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Publication date: January 2024.

--- TRANG 10 ---
1:10 Huang, et al.
và có thể trở nên lỗi thời theo thời gian [148,166,230]. Một khi các mô hình này được huấn luyện, tri thức nội tại của chúng không bao giờ được cập nhật. Điều này đặt ra thách thức do bản chất động và luôn phát triển của thế giới chúng ta. Khi đối mặt với các truy vấn vượt quá phạm vi thời gian của chúng, LLM thường phải bịa đặt sự thật hoặc cung cấp câu trả lời có thể đúng trong quá khứ nhưng hiện đã lỗi thời.
Tri thức Nhạy cảm về Bản quyền. Do hạn chế cấp phép [262], các LLM hiện tại bị ràng buộc về mặt pháp lý khi huấn luyện trên các kho ngữ liệu được cấp phép công khai [63,93] hoặc có sẵn để sử dụng mà không vi phạm luật bản quyền [10,115]. Hạn chế này ảnh hưởng đáng kể đến chiều rộng và sự đa dạng của tri thức mà LLM có thể thu được một cách hợp pháp. Một phần đáng kể tri thức có giá trị, được đóng gói trong các tài liệu có bản quyền như nghiên cứu khoa học gần đây, dữ liệu độc quyền và các tác phẩm văn học có bản quyền, vẫn không thể tiếp cận được đối với LLM. Sự loại trừ này tạo ra khoảng trống tri thức, dẫn đến ảo giác tiềm năng khi LLM cố gắng tạo ra thông tin trong các miền mà dữ liệu huấn luyện của chúng không thể tiếp cận [215].
3.1.3 Dữ liệu Alignment Kém. Sau giai đoạn tiền huấn luyện, LLM đã nhúng tri thức sự thật đáng kể trong các tham số của chúng, do đó thiết lập ranh giới tri thức rõ ràng. Trong giai đoạn tinh chỉnh có giám sát (SFT), LLM thường được huấn luyện trên các cặp chỉ thị được gán nhãn bởi người chú thích, có khả năng giới thiệu tri thức sự thật mới mở rộng vượt ra ngoài ranh giới tri thức được thiết lập trong quá trình tiền huấn luyện. Gekhman và cộng sự [98] đã phân tích động lực huấn luyện của việc kết hợp tri thức sự thật mới trong quá trình SFT và phát hiện rằng LLM gặp khó khăn trong việc thu được tri thức mới đó một cách hiệu quả. Quan trọng nhất, họ phát hiện một mối tương quan giữa việc thu được tri thức mới thông qua SFT và ảo giác gia tăng, cho thấy rằng việc giới thiệu tri thức sự thật mới khuyến khích LLM tạo ra ảo giác. Ngoài ra, Li và cộng sự [168] đã tiến hành phân tích rộng rãi về ảnh hưởng của các chỉ thị trong việc tạo ra ảo giác. Các phát hiện chỉ ra rằng các chỉ thị cụ thể theo tác vụ chủ yếu tập trung vào học định dạng tác vụ, có xu hướng mang lại tỷ lệ phản hồi ảo giác cao hơn. Hơn nữa, các chỉ thị quá phức tạp và đa dạng cũng dẫn đến ảo giác gia tăng.
3.2 Ảo giác từ Huấn luyện
Như được chi tiết trong Mục 2.2, các giai đoạn huấn luyện riêng biệt mang lại nhiều khả năng khác nhau cho LLM, với tiền huấn luyện tập trung vào việc thu được các biểu diễn đa mục đích và tri thức thế giới, và alignment cho phép LLM phù hợp hơn với các chỉ thị và sở thích của người dùng. Mặc dù các giai đoạn này rất quan trọng để trang bị cho LLM những khả năng đáng chú ý, thiếu sót ở bất kỳ giai đoạn nào có thể vô tình mở đường cho ảo giác.
3.2.1 Ảo giác từ Tiền huấn luyện. Tiền huấn luyện tạo thành giai đoạn nền tảng cho LLM, chủ yếu sử dụng kiến trúc dựa trên transformer theo mô hình được thiết lập bởi GPT [29,251,252], và được phát triển thêm bởi OPT[372], Falcon [243], và Llama-2 [300]. Giai đoạn này sử dụng mục tiêu mô hình hóa ngôn ngữ nhân quả, trong đó các mô hình học cách dự đoán các token tiếp theo chỉ dựa trên các token trước đó theo cách đơn hướng, từ trái sang phải. Mặc dù tạo điều kiện cho việc huấn luyện hiệu quả, nó vốn dĩ hạn chế khả năng nắm bắt các phụ thuộc ngữ cảnh phức tạp, có khả năng tăng rủi ro cho sự xuất hiện của ảo giác [180]. Hơn nữa, nghiên cứu gần đây đã phơi bày rằng LLM đôi khi có thể biểu hiện ảo giác suy luận không thể đoán trước trải dài cả phụ thuộc tầm xa và tầm gần, có khả năng phát sinh từ các hạn chế của soft attention [52,111], trong đó sự chú ý trở nên loãng ra trên các vị trí khi độ dài chuỗi tăng lên. Đáng chú ý, hiện tượng exposure bias [21,256] đã là một đóng góp lâu đời và nghiêm trọng cho ảo giác, là kết quả của sự khác biệt giữa huấn luyện và suy luận trong mô hình sinh tự hồi quy. Sự không nhất quán như vậy có thể dẫn đến ảo giác [313], đặc biệt
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Publication date: January 2024.

--- TRANG 11 ---
Khảo sát về Ảo giác trong Mô hình Ngôn ngữ Lớn: Nguyên tắc, Phân loại, Thách thức và Câu hỏi Mở 1:11
khi một token sai được tạo ra bởi mô hình làm lan truyền lỗi xuyên suốt chuỗi tiếp theo, giống như hiệu ứng quả cầu tuyết [368].
3.2.2 Ảo giác từ Tinh chỉnh Có giám sát. LLM có ranh giới khả năng vốn có được thiết lập trong quá trình tiền huấn luyện. SFT tìm cách sử dụng dữ liệu chỉ thị và các phản hồi tương ứng để mở khóa những khả năng đã thu được trước đó này. Tuy nhiên, thách thức phát sinh khi yêu cầu của các chỉ thị được chú thích vượt quá ranh giới khả năng được xác định trước của mô hình. Trong những trường hợp như vậy, LLM được huấn luyện để khớp với các phản hồi vượt ra ngoài ranh giới tri thức thực tế của chúng. Như đã thảo luận trong §3.1.3, việc over-fitting trên tri thức sự thật mới khuyến khích LLM có xu hướng bịa đặt nội dung, khuếch đại rủi ro ảo giác [98,269]. Hơn nữa, một lý do quan trọng khác nằm ở sự bất lực của các mô hình trong việc từ chối. Các phương pháp SFT truyền thống thường buộc các mô hình phải hoàn thành mỗi phản hồi, mà không cho phép chúng biểu đạt sự không chắc chắn một cách chính xác [341,362]. Do đó, khi đối mặt với các truy vấn vượt quá ranh giới tri thức của chúng, các mô hình này có nhiều khả năng bịa đặt nội dung hơn là từ chối nó. Sự không phù hợp về ranh giới tri thức này, cùng với sự bất lực trong việc biểu đạt sự không chắc chắn, là các yếu tố quan trọng góp phần vào sự xuất hiện của ảo giác trong giai đoạn SFT.
3.2.3 Ảo giác từ RLHF. Một số nghiên cứu [13,31] đã chứng minh rằng các activation của LLM đóng gói một niềm tin nội tại liên quan đến tính trung thực của các câu nói được tạo ra. Tuy nhiên, sự không phù hợp đôi khi có thể phát sinh giữa những niềm tin nội tại này và các đầu ra được tạo ra. Ngay cả khi LLM được tinh chỉnh với phản hồi của con người [233], đôi khi chúng có thể tạo ra các đầu ra phân kỳ khỏi niềm tin nội tại của chúng. Những hành vi như vậy, được gọi là sycophancy [64], nhấn mạnh khuynh hướng của mô hình trong việc làm hài lòng các đánh giá viên con người, thường với chi phí là tính trung thực. Các nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng các mô hình được huấn luyện qua RLHF biểu hiện các hành vi rõ ràng của việc tâng bốc ý kiến người dùng. Những hành vi xu nịnh như vậy không giới hạn ở các câu hỏi mơ hồ không có câu trả lời xác định [245], như lập trường chính trị, mà còn có thể phát sinh khi mô hình chọn một câu trả lời rõ ràng sai, mặc dù biết về sự không chính xác của nó [327]. Đào sâu vào hiện tượng này, Sharma và cộng sự [274] cho rằng gốc rễ của sycophancy có thể nằm ở quá trình huấn luyện của các mô hình RLHF. Bằng cách khám phá thêm vai trò của sở thích con người trong hành vi này, nghiên cứu chỉ ra rằng xu hướng sycophancy có thể được thúc đẩy bởi cả con người và các mô hình sở thích thể hiện xu hướng thiên vị đối với các phản hồi xu nịnh hơn là các phản hồi trung thực.
3.3 Ảo giác từ Suy luận
Giải mã đóng vai trò quan trọng trong việc thể hiện khả năng của LLM sau khi tiền huấn luyện và alignment. Tuy nhiên, một số thiếu sót trong chiến lược giải mã có thể dẫn đến ảo giác LLM.
3.3.1 Chiến lược Giải mã Không hoàn hảo. LLM đã chứng minh khả năng đáng chú ý trong việc tạo ra nội dung sáng tạo và đa dạng cao, một thành thạo phụ thuộc quan trọng vào vai trò then chốt của tính ngẫu nhiên trong chiến lược giải mã của chúng. Lấy mẫu ngẫu nhiên [84,118] hiện là chiến lược giải mã phổ biến được sử dụng bởi các LLM này. Lý do để kết hợp tính ngẫu nhiên vào chiến lược giải mã xuất phát từ nhận thức rằng các chuỗi có khả năng cao thường dẫn đến văn bản chất lượng thấp một cách đáng ngạc nhiên, được gọi là likelihood trap [118,209,283,363]. Sự đa dạng được giới thiệu bởi tính ngẫu nhiên trong chiến lược giải mã đi kèm với một cái giá, vì nó tương quan thuận với rủi ro ảo giác gia tăng [59,78]. Sự gia tăng trong nhiệt độ lấy mẫu dẫn đến phân bố xác suất token đồng đều hơn, tăng khả năng lấy mẫu các token có tần số thấp hơn từ đuôi của phân bố. Do đó, xu hướng gia tăng này trong việc lấy mẫu các token xuất hiện không thường xuyên làm trầm trọng thêm rủi ro ảo giác [5].
3.3.2 Quá tự tin. Các nghiên cứu trước đây trong sinh văn bản có điều kiện [45,212] đã nhấn mạnh vấn đề quá tự tin xuất phát từ sự tập trung quá mức vào nội dung được tạo ra một phần, thường ưu tiên tính trôi chảy với chi phí là tuân thủ trung thực với ngữ cảnh nguồn. Mặc dù LLM, chủ yếu áp dụng kiến trúc mô hình ngôn ngữ nhân quả, đã được sử dụng rộng rãi, hiện tượng quá tự tin vẫn tiếp tục tồn tại. Trong quá trình sinh, việc dự đoán từ tiếp theo được điều kiện hóa trên cả ngữ cảnh mô hình ngôn ngữ và văn bản được tạo ra một phần. Tuy nhiên, như đã được chứng minh trong các nghiên cứu trước đây [19,189,307], các mô hình ngôn ngữ thường biểu hiện sự tập trung cục bộ trong cơ chế chú ý của chúng, ưu tiên các từ gần đó và dẫn đến sự thiếu hụt đáng chú ý trong chú ý ngữ cảnh [275]. Hơn nữa, mối lo ngại này còn được khuếch đại trong LLM biểu hiện xu hướng tạo ra các phản hồi dài và toàn diện. Trong những trường hợp như vậy, thậm chí còn có xu hướng dễ bị gia tăng rủi ro quên chỉ thị [46,193]. Sự chú ý không đầy đủ này có thể trực tiếp góp phần vào ảo giác trung thực, trong đó mô hình xuất ra nội dung lệch khỏi ngữ cảnh ban đầu.
3.3.3 Nút thắt Softmax. Phần lớn các mô hình ngôn ngữ sử dụng một lớp softmax hoạt động trên biểu diễn của lớp cuối cùng trong mô hình ngôn ngữ, kết hợp với nhúng từ, để tính toán xác suất cuối cùng liên quan đến dự đoán từ. Tuy nhiên, hiệu quả của các mô hình ngôn ngữ dựa trên Softmax bị cản trở bởi một hạn chế được công nhận gọi là nút thắt Softmax [342], trong đó việc sử dụng softmax kết hợp với các nhúng từ phân tán hạn chế khả năng biểu đạt của các phân bố xác suất đầu ra cho trước ngữ cảnh, ngăn cản LM xuất ra phân bố mong muốn. Ngoài ra, Chang và McCallum [38] phát hiện rằng khi phân bố mong muốn trong không gian nhúng từ đầu ra biểu hiện nhiều mode, các mô hình ngôn ngữ gặp khó khăn trong việc ưu tiên chính xác các từ từ tất cả các mode làm các từ tiếp theo hàng đầu, điều này cũng giới thiệu rủi ro ảo giác.
3.3.4 Thất bại Suy luận. Ngoài những thách thức với tri thức long-tail, việc sử dụng hiệu quả tri thức gắn liền không thể tách rời với khả năng suy luận. Ví dụ, trong các tình huống trả lời câu hỏi đa bước, ngay cả khi LLM sở hữu tri thức cần thiết, nó có thể gặp khó khăn trong việc tạo ra kết quả chính xác nếu tồn tại nhiều liên kết giữa các câu hỏi, do hạn chế của nó trong suy luận [386]. Hơn nữa, Berglund và cộng sự [22] đã tiết lộ một thất bại suy luận cụ thể trong LLM được gọi là Lời nguyền Đảo ngược. Cụ thể, trong khi mô hình có thể trả lời chính xác khi câu hỏi được công thức hóa là "A là B", nó biểu hiện sự suy diễn logic thất bại khi được hỏi ngược lại "B là A". Sự khác biệt trong suy luận này vượt ra ngoài các suy diễn đơn giản.
4 PHÁT HIỆN ẢO GIÁC VÀ CÁC BENCHMARK
Vấn đề ảo giác trong LLM đã thu hút sự chú ý đáng kể, làm dấy lên mối lo ngại về độ tin cậy của LLM và việc triển khai chúng trong các ứng dụng thực tế. Khi LLM ngày càng trở nên thành thạo trong việc tạo ra văn bản giống con người, việc phân biệt chính xác giữa nội dung ảo giác và nội dung sự thật trở nên ngày càng quan trọng. Hơn nữa, việc đo lường hiệu quả mức độ ảo giác trong LLM là rất quan trọng để cải thiện độ tin cậy của chúng. Do đó, trong phần này, chúng tôi đi sâu vào các phương pháp phát hiện ảo giác (§4.1) và các benchmark để đánh giá ảo giác LLM (§4.2).
4.1 Phát hiện Ảo giác
Các chiến lược hiện có để phát hiện ảo giác trong LLM có thể được phân loại dựa trên loại ảo giác: (1) phát hiện ảo giác sự thật, nhằm xác định sự không chính xác về sự thật trong các đầu ra của mô hình, và (2) phát hiện ảo giác trung thực, tập trung vào đánh giá tính trung thực của các đầu ra của mô hình đối với thông tin ngữ cảnh được cung cấp.
4.1.1 Phát hiện Ảo giác Sự thật. Phát hiện ảo giác sự thật liên quan đến việc đánh giá liệu đầu ra của LLM có phù hợp với các sự thật thế giới thực hay không. Các phương pháp điển hình thường thuộc hai loại: kiểm tra sự thật, liên quan đến việc xác minh tính sự thật của phản hồi được tạo ra
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Publication date: January 2024.

--- TRANG 13 ---
Khảo sát về Ảo giác trong Mô hình Ngôn ngữ Lớn: Nguyên tắc, Phân loại, Thách thức và Câu hỏi Mở 1:13
đối với các nguồn tri thức đáng tin cậy, và ước lượng sự không chắc chắn, tập trung vào việc phát hiện sự không nhất quán về sự thật thông qua các tín hiệu không chắc chắn nội tại.
Kiểm tra sự thật. Do đầu ra của LLM thường toàn diện và bao gồm nhiều câu nói sự thật, phương pháp kiểm tra sự thật thường được chia thành hai bước chính: (1) trích xuất sự thật, liên quan đến việc trích xuất các câu nói sự thật độc lập trong các đầu ra của mô hình (2) xác minh sự thật, nhằm xác minh tính đúng đắn của các câu nói sự thật này đối với các nguồn tri thức đáng tin cậy. Tùy thuộc vào loại nguồn tri thức được sử dụng để xác minh, các phương pháp kiểm tra sự thật có thể được phân loại rộng rãi thành hai phần riêng biệt: truy xuất bên ngoài và kiểm tra nội bộ.
•Truy xuất bên ngoài: Chiến lược trực quan nhất để xác minh sự thật là truy xuất bên ngoài. Min và cộng sự [216] đã phát triển FACTSCORE, một chỉ số sự thật chi tiết được thiết kế riêng để đánh giá việc sinh văn bản dạng dài. Trước tiên nó phân tách nội dung sinh ra thành các sự thật nguyên tử và sau đó tính toán phần trăm được hỗ trợ bởi các nguồn tri thức đáng tin cậy. Mở rộng khái niệm này, Chern và cộng sự [50] đề xuất một khung thống nhất trang bị cho LLM khả năng xác định sự không chính xác về sự thật bằng cách sử dụng một bộ công cụ bên ngoài dành riêng cho việc thu thập bằng chứng. Ngoài việc truy xuất bằng chứng hỗ trợ chỉ dựa trên các khẳng định được phân tách, Huo và cộng sự [128] đã cải thiện quá trình truy xuất thông qua mở rộng truy vấn. Bằng cách kết hợp câu hỏi gốc với câu trả lời do LLM tạo ra, họ đã giải quyết hiệu quả vấn đề lệch chủ đề, đảm bảo rằng bằng chứng được truy xuất phù hợp với cả câu hỏi và phản hồi của LLM.
•Kiểm tra nội bộ: Do tri thức sự thật rộng lớn được mã hóa trong các tham số của chúng, LLM đã được khám phá như các nguồn tri thức sự thật để kiểm tra sự thật. Dhuliawala và cộng sự [74] đã giới thiệu Chain-of-Verification (CoVe), trong đó một LLM đầu tiên tạo ra các câu hỏi xác minh cho một phản hồi dự thảo và sau đó tận dụng tri thức tham số của nó để đánh giá tính nhất quán của câu trả lời đối với phản hồi gốc, do đó phát hiện các sự không nhất quán tiềm ẩn. Kadavath và cộng sự [143] và Zhang và cộng sự [375] tính toán xác suất 𝑝(𝑇𝑟𝑢𝑒) để đánh giá tính sự thật của phản hồi đối với một câu hỏi boolean, chỉ dựa vào tri thức nội bộ của mô hình. Ngoài ra, Li và cộng sự [168] quan sát thấy rằng hầu hết các câu nói nguyên tử đều có mối liên hệ với nhau, một số có thể phục vụ như bối cảnh nền cho các câu khác, có khả năng dẫn đến các phán đoán sai. Do đó, họ hướng dẫn LLM trực tiếp dự đoán các phán đoán ảo giác xem xét tất cả các câu nói sự thật. Tuy nhiên, vì LLM không phải là cơ sở dữ liệu sự thật đáng tin cậy vốn có [385], việc chỉ dựa vào tri thức tham số của LLM để kiểm tra sự thật có thể dẫn đến các đánh giá không chính xác.
Ước lượng Sự không chắc chắn. Trong khi nhiều phương pháp phát hiện ảo giác dựa vào các nguồn tri thức bên ngoài để kiểm tra sự thật, một số phương pháp đã được thiết kế để giải quyết vấn đề này trong các thiết lập không có tài nguyên, do đó loại bỏ nhu cầu truy xuất. Tiền đề nền tảng đằng sau các chiến lược này là nguồn gốc của ảo giác LLM vốn dĩ gắn liền với sự không chắc chắn của mô hình. Do đó, bằng cách ước lượng sự không chắc chắn của nội dung sự thật được tạo ra bởi mô hình, nó trở nên khả thi để phát hiện ảo giác. Các phương pháp trong ước lượng sự không chắc chắn có thể được phân loại rộng rãi thành hai phương pháp: dựa trên trạng thái nội tại LLM và hành vi LLM, như được thể hiện trong Hình 2.
•Trạng thái nội tại LLM: Các trạng thái nội tại của LLM có thể phục vụ như các chỉ báo thông tin về sự không chắc chắn của chúng, thường được biểu hiện thông qua các chỉ số như xác suất token hoặc entropy. Varshney và cộng sự [306] xác định sự không chắc chắn của mô hình đối với các khái niệm chính được định lượng bằng cách xem xét xác suất token tối thiểu trong các khái niệm đó. Lý do cơ bản là một xác suất thấp phục vụ như một chỉ báo mạnh mẽ về sự không chắc chắn của mô hình, với ảnh hưởng ít hơn từ các token xác suất cao hơn có trong khái niệm. Tương tự, Luo và cộng sự [198] sử dụng phương pháp dựa trên tự đánh giá để ước lượng sự không chắc chắn bằng cách dựa trên lý do rằng khả năng của một mô hình ngôn ngữ để tái tạo khéo léo một khái niệm gốc từ lời giải thích được tạo ra của nó là chỉ báo về khả năng thành thạo của nó với khái niệm đó. Bằng cách ban đầu nhắc mô hình tạo ra một lời giải thích cho một khái niệm cho trước và sau đó sử dụng giải mã bị ràng buộc để mô hình tái tạo khái niệm gốc dựa trên lời giải thích được tạo ra của nó, điểm xác suất từ chuỗi phản hồi có thể phục vụ như điểm quen thuộc cho khái niệm.
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Publication date: January 2024.

--- TRANG 14 ---
1:14 Huang, et al.
(1) Tự-Nhất quán
Mount Everest là đỉnh núi cao nhất
trên thế giới.
Theo như tôi biết, đỉnh núi cao nhất
trên thế giới là núi Phú Sĩ ở Nhật Bản.
Đỉnh núi cao nhất là Mount Everest
nằm trong dãy Himalaya.Nhất quán
Đỉnh núi cao nhất trên thế giới
là núi Phú Sĩ.
Tôi xin sửa lại, bạn đúng.Tôi phải sửa lại cho bạn. Núi Phú Sĩ là đỉnh núi
cao nhất ở Nhật Bản. Đỉnh núi cao nhất trên
thế giới là Mount Everest trong dãy Himalaya.
(2) Đa-Tranh luận
(a) Trạng thái Nội tại LLMCâu hỏi: Đỉnh núi cao nhất trên thế giới là gì?
Mô hình Ngôn ngữ LớnĐỉnh núi cao nhất trên thế giới   là núi Phú Sĩ.
sự không chắc chắn thấp sự không chắc chắn cao
(b) Hành vi LLM
Hình 2. Phân loại các Phương pháp Ước lượng Sự không chắc chắn trong Phát hiện Ảo giác Sự thật, bao gồm a) Trạng thái Nội tại LLM và b) Hành vi LLM, với Hành vi LLM bao gồm hai loại chính: Tự-Nhất quán và Đa-Tranh luận.

Hơn nữa, Yao và cộng sự [345] đã giải thích ảo giác thông qua góc nhìn của các cuộc tấn công đối nghịch. Sử dụng thay thế token dựa trên gradient, họ đã thiết kế các prompt để gây ra ảo giác. Đáng chú ý, họ quan sát thấy rằng token đầu tiên được tạo ra từ một prompt thô thường biểu hiện entropy thấp, so với những token từ các cuộc tấn công đối nghịch. Dựa trên quan sát này, họ đề xuất đặt một ngưỡng entropy để xác định các cuộc tấn công ảo giác như vậy.
•Hành vi LLM: Tuy nhiên, khi các hệ thống chỉ có thể truy cập thông qua các lệnh gọi API [100,214,231], quyền truy cập vào phân phối xác suất cấp độ token của đầu ra có thể không khả dụng. Do hạn chế này, một số nghiên cứu đã chuyển trọng tâm của họ sang việc thăm dò sự không chắc chắn của mô hình, thông qua các prompt ngôn ngữ tự nhiên [143,335] hoặc bằng cách kiểm tra các biểu hiện hành vi của nó. Ví dụ, bằng cách lấy mẫu nhiều phản hồi từ một LLM cho cùng một prompt, Manakul và cộng sự [205] đã phát hiện ảo giác thông qua việc đánh giá tính nhất quán giữa các câu nói sự thật. Tuy nhiên, các phương pháp này chủ yếu dựa vào các truy vấn trực tiếp yêu cầu rõ ràng thông tin hoặc xác minh từ mô hình. Agrawal và cộng sự [3], lấy cảm hứng từ các cuộc phỏng vấn điều tra, ủng hộ việc sử dụng các truy vấn gián tiếp. Không giống như các truy vấn trực tiếp, các đối tác gián tiếp này thường đặt các câu hỏi mở để khai thác thông tin cụ thể. Bằng cách sử dụng các truy vấn gián tiếp này, tính nhất quán trên nhiều lần sinh của mô hình có thể được đánh giá tốt hơn. Ngoài việc đánh giá sự không chắc chắn từ tự-nhất quán của nhiều lần sinh của một LLM duy nhất, người ta có thể áp dụng quan điểm đa tác nhân bằng cách kết hợp các LLM bổ sung. Lấy cảm hứng từ các thực tiễn thẩm vấn chéo pháp lý, Cohen và cộng sự [62] đã giới thiệu phương pháp LMvLM. Chiến lược này tận dụng một LM người hỏi để hỏi một LM người bị hỏi, nhằm mục đích tiết lộ sự không nhất quán của các khẳng định trong tương tác nhiều lượt.
4.1.2 Phát hiện Ảo giác Trung thực. Đảm bảo tính trung thực của LLM đối với ngữ cảnh cung cấp hoặc chỉ thị người dùng là then chốt cho tính hữu dụng thực tế của chúng trong các ứng dụng IR, từ tìm kiếm đối thoại đến các hệ thống đối化 tương tác. Chúng tôi phân loại các chỉ số phát hiện ảo giác hiện có được thiết kế riêng cho tính trung thực thành các nhóm sau, với tổng quan được thể hiện trong Hình 3: (1) Dựa trên Sự thật (2) Dựa trên Bộ phân loại (3) Dựa trên QA (4) Dựa trên Sự không chắc chắn (5) Dựa trên LLM.
Chỉ số Dựa trên Sự thật. Trong lĩnh vực đánh giá tính trung thực, một trong những phương pháp trực quan nhất liên quan đến việc đo lường sự chồng chéo của các sự thật quan trọng giữa nội dung được tạo ra và nội dung nguồn. Do các biểu hiện đa dạng của sự thật, tính trung thực có thể được đo lường dựa trên n-gram,
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Publication date: January 2024.

--- TRANG 15 ---
Khảo sát về Ảo giác trong Mô hình Ngôn ngữ Lớn: Nguyên tắc, Phân loại, Thách thức và Câu hỏi Mở 1:15
LLM SinhTruy vấn Người dùng
Trích xuất
Thông tin
Trích xuất
Thông tinSự thật
Chồng chéo Sự thật
Trả lời
Câu hỏi
Chồng chéo
Câu trả lời
Sinh
Câu hỏiCâu trả lời
Lựa chọn
Câu trả lờiCâu trả lờiCâu hỏi
phán quyết
nhị phân
thang Likert
k-điểmLLM SinhTruy vấn Người dùng
Kéo theo
 Mô hình NLI
LLM SinhTruy vấn Người dùng
Truy vấn Người dùng
LLM Sinh(a) Chỉ số Dựa trên Sự thật
(b) Chỉ số Dựa trên Bộ phân loại
(e) Chỉ số Dựa trên Prompting(c) Chỉ số Dựa trên QA(d) Ước lượng Sự không chắc chắnSự thật
Truy vấn Người dùng
EOS
Mô hình Ngôn ngữ Lớnsự không chắc chắn cao
sự không chắc chắn thấp
Hình 3. Minh họa các phương pháp phát hiện cho ảo giác trung thực: a) Chỉ số Dựa trên Sự thật, đánh giá tính trung thực bằng cách đo lường sự chồng chéo của sự thật giữa nội dung được tạo ra và nội dung nguồn; b) Chỉ số Dựa trên Bộ phân loại, sử dụng các bộ phân loại được huấn luyện để phân biệt mức độ kéo theo giữa nội dung được tạo ra và nội dung nguồn; c) Chỉ số Dựa trên QA, sử dụng các hệ thống trả lời câu hỏi để xác thực tính nhất quán của thông tin giữa nội dung nguồn và nội dung được tạo ra; d) Ước lượng Sự không chắc chắn, đánh giá tính trung thực bằng cách đo lường sự tự tin của mô hình trong các đầu ra được tạo ra; e) Chỉ số Dựa trên Prompting, trong đó LLM được gợi ý để phục vụ như các đánh giá viên, đánh giá tính trung thực của nội dung được tạo ra thông qua các chiến lược prompting cụ thể.

thực thể, và bộ ba quan hệ. Các chỉ số dựa trên n-gram truyền thống, chẳng hạn như BLEU [239], ROUGE [181] và PARENT-T [324], thường không đủ để phân biệt sự khác biệt tinh tế giữa nội dung được tạo ra và nội dung nguồn [208]. Các chỉ số dựa trên thực thể [225] tiến thêm một bước bằng cách tính toán sự chồng chéo của các thực thể, vì bất kỳ sự bỏ sót hoặc sinh sai nào của các thực thể chính này có thể dẫn đến một phản hồi không trung thực. Đáng chú ý, ngay cả khi các thực thể khớp nhau, các mối quan hệ giữa chúng có thể sai. Do đó, các chỉ số dựa trên quan hệ [99] tập trung vào sự chồng chéo của các bộ ba quan hệ và giới thiệu một chỉ số tính toán sự chồng chéo của các bộ ba quan hệ được trích xuất bằng các mô hình trích xuất sự thật đầu-cuối được huấn luyện.
Chỉ số Dựa trên Bộ phân loại. Ngoài việc tính toán sự chồng chéo sự thật, một phương pháp đơn giản khác để đánh giá tính trung thực của việc sinh mô hình liên quan đến việc sử dụng các bộ phân loại được huấn luyện trên dữ liệu từ các tác vụ liên quan như suy luận ngôn ngữ tự nhiên (NLI) và kiểm tra sự thật, hoặc dữ liệu bao gồm nội dung ảo giác và trung thực cụ thể theo tác vụ được tổng hợp. Một nguyên tắc nền tảng để đánh giá tính trung thực của văn bản được tạo ra được neo đậu trên ý tưởng rằng nội dung thực sự trung thực nên vốn dĩ được kéo theo bởi nội dung nguồn của nó. Theo hướng này, nhiều nghiên cứu [82,208] đã huấn luyện các bộ phân loại trên các tập dữ liệu NLI để xác định sự không chính xác về sự thật, đặc biệt trong bối cảnh tóm tắt trừu tượng. Tuy nhiên, Mishra và cộng sự [217] đã nhấn mạnh rằng sự không khớp về mức độ chi tiết đầu vào giữa các tập dữ liệu NLI thông thường và các tập dữ liệu phát hiện sự không nhất quán hạn chế khả năng áp dụng của chúng để phát hiện hiệu quả sự không nhất quán. Xây dựng trên điều này, các nghiên cứu tiên tiến hơn đã đề xuất các phương pháp như tinh chỉnh trên các tập dữ liệu đối nghịch [17], phân tách các quyết định kéo theo ở cấp độ cung phụ thuộc [101], và phân đoạn tài liệu thành các đơn vị câu sau đó
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Publication date: January 2024.

--- TRANG 16 ---
1:16 Huang, et al.
tổng hợp điểm số giữa các cặp câu [154]. Mặc dù việc sử dụng dữ liệu từ các tác vụ liên quan để tinh chỉnh bộ phân loại đã cho thấy triển vọng trong việc đánh giá tính trung thực, điều cần thiết là nhận ra khoảng cách vốn có giữa các tác vụ liên quan và tác vụ hạ nguồn. Sự khan hiếm của dữ liệu được chú thích hơn nữa hạn chế khả năng áp dụng của chúng. Để đáp ứng với thách thức này, một làn sóng nghiên cứu khám phá việc tận dụng các phương pháp tăng cường dữ liệu để xây dựng dữ liệu tổng hợp cho việc tinh chỉnh bộ phân loại, thông qua nhiễu loạn dựa trên quy tắc [79, 152, 266] hoặc sinh [389].
Chỉ số Dựa trên QA. Trái ngược với các chỉ số dựa trên bộ phân loại, các chỉ số dựa trên QA [77,119,271,310] gần đây đã thu hút sự chú ý do khả năng nâng cao của chúng trong việc nắm bắt sự chồng chéo thông tin giữa việc sinh của mô hình và nguồn của nó. Các chỉ số này hoạt động bằng cách ban đầu chọn các câu trả lời mục tiêu từ các đơn vị thông tin trong đầu ra của LLM, và sau đó các câu hỏi được tạo ra bởi mô-đun sinh câu hỏi. Các câu hỏi sau đó được sử dụng để tạo ra các câu trả lời nguồn dựa trên ngữ cảnh người dùng. Cuối cùng, tính trung thực của các phản hồi của LLM được tính toán bằng cách so sánh điểm số khớp giữa các câu trả lời nguồn và mục tiêu. Mặc dù các phương pháp này chia sẻ một phương pháp tiếp cận chủ đề chung, chúng biểu hiện sự biến đổi trong các khía cạnh như lựa chọn câu trả lời, sinh câu hỏi và chồng chéo câu trả lời, dẫn đến kết quả hiệu suất đa dạng. Xây dựng trên công việc nền tảng này, Fabbri và cộng sự [80] đã tiến hành đánh giá chuyên sâu về các thành phần trong các chỉ số dựa trên QA, mang lại các cải tiến thêm trong đánh giá tính trung thực.
Chỉ số Dựa trên Sự không chắc chắn. Vẽ sự tương đồng với các phương pháp dựa trên sự không chắc chắn được sử dụng để phát hiện ảo giác sự thật (§4.1.1), việc áp dụng ước lượng sự không chắc chắn trong đánh giá tính trung thực đã được khám phá rộng rãi, thường được đặc trưng bởi entropy và log-probability. Đối với sự không chắc chắn dựa trên entropy, Xiao và Wang [333] đã tiết lộ mối tương quan thuận giữa khả năng ảo giác trong sinh dữ liệu-sang-văn bản và sự không chắc chắn dự đoán, được ước lượng bởi deep ensembles [156]. Theo hướng liên quan, Guerreiro và cộng sự [106] đã tận dụng phương sai trong các giả thuyết được tạo ra bởi Monte Carlo Dropout [92] như một biện pháp không chắc chắn trong dịch máy neural. Gần đây hơn, van der Poel và cộng sự [305] đã sử dụng entropy có điều kiện [337] để đánh giá sự không chắc chắn của mô hình trong tóm tắt trừu tượng. Về log-probability, nó có thể được áp dụng ở các mức độ chi tiết khác nhau, chẳng hạn như cấp độ từ hoặc câu. Đáng chú ý, một số nghiên cứu [91,106,359] đã áp dụng log-probability chuỗi được chuẩn hóa theo độ dài để đo lường sự tự tin của mô hình. Hơn nữa, xem xét token ảo giác có thể được gán xác suất cao khi ngữ cảnh trước đó chứa cùng thông tin ảo giác, Zhang và cộng sự [374] tập trung vào các từ khóa quan trọng và chứa thông tin nhất và đã giới thiệu một cơ chế phạt để chống lại sự lan truyền của nội dung ảo giác.
Phán quyết Dựa trên LLM. Gần đây, khả năng tuân theo chỉ thị đáng chú ý của LLM đã nhấn mạnh tiềm năng của chúng cho đánh giá tự động [51,190,314]. Khai thác khả năng này, các nhà nghiên cứu đã bước vào các mô hình mới để đánh giá tính trung thực của nội dung do mô hình tạo ra [2,95,133,153,199]. Bằng cách cung cấp cho LLM các hướng dẫn đánh giá cụ thể và cung cấp cho chúng cả nội dung do mô hình tạo ra và nội dung nguồn, chúng có thể đánh giá hiệu quả tính trung thực. Đầu ra đánh giá cuối cùng có thể là phán quyết nhị phân về tính trung thực [199] hoặc thang Likert k-điểm chỉ ra mức độ trung thực [95]. Đối với lựa chọn prompt, prompt đánh giá có thể là prompting trực tiếp, prompting chain-of-thought [2], sử dụng in-context-learning [133] hoặc cho phép mô hình tạo ra kết quả đánh giá kèm theo giải thích [153].
4.2 Benchmark Ảo giác
Trong phần này, chúng tôi trình bày một tổng quan toàn diện về các benchmark ảo giác hiện có, có thể được phân loại thành hai lĩnh vực chính: Benchmark Đánh giá Ảo giác (§4.2.1), đánh giá mức độ ảo giác được tạo ra bởi các LLM tiên tiến hiện có, và Benchmark Phát hiện Ảo giác (§4.2.2), được thiết kế đặc biệt để đánh giá hiệu suất của các phương pháp phát hiện ảo giác hiện có. Cùng nhau, các benchmark này thiết lập một khung thống nhất, cho phép một khám phá tinh tế và kỹ lưỡng về các mô hình ảo giác trong LLM.
Bảng 4. Tổng quan về các benchmark ảo giác hiện có. Đối với Thuộc tính, Tính sự thật và Tính trung thực đại diện cho việc benchmark có được sử dụng để đánh giá tính sự thật của LLM hay để phát hiện ảo giác trung thực hay không, và Thủ công đại diện cho việc các đầu vào trong dữ liệu có được viết tay hay không.
Thuộc tính Tác vụ
Benchmark Tập dữ liệu Kích thước Dữ liệu NgônngữTính sự thật Tính trung thực Thủ công Loại Tác vụ Đầu vào Nhãn Chỉ số
QA Sinh TruthfulQA
[182]- 817 Tiếng Anh ✔ ✗ ✔QA Nhiều lựa chọnCâu hỏi Câu trả lờiLLM-Judge &
Con người
QA Nhiều lựa chọn Acc REALTIMEQA
[148]- Động Tiếng Anh ✔ ✗ ✔QA SinhCâu hỏi Câu trả lờiEM & F1
SelfCheckGPT-Wikibio
[213]- 1,908 Tiếng Anh ✗ ✔ ✗ Phát hiệnĐoạn văn &
Khái niệmĐoạn văn AUROC
Cụ thể theo tác vụ 30,000 Tiếng Anh ✗ ✔ ✗ Phát hiện Truy vấn Phản hồi Acc HaluEval
[169] Tổng quát 5,000 Tiếng Anh ✗ ✔ ✗ Phát hiện Đầu vào Tác vụ Phản hồi Acc
Med-HALT
[303]- 4,916 Đa ngôn ngữ ✔ ✗ ✗ QA Nhiều lựa chọn Câu hỏi Lựa chọnĐiểm Pointwise
& Acc
Wiki-FACTOR 2,994 Tiếng Anh ✔ ✗ ✗ QA Nhiều lựa chọn Câu hỏi Câu trả lời likelihood FACTOR
[223] News-FACTOR 1,036 Tiếng Anh ✔ ✗ ✗ QA Nhiều lựa chọn Câu hỏi Câu trả lời likelihood
SenHallu 200 Tiếng Anh ✗ ✔ ✗ Phát hiện Bài báo Tóm tắt P & R & F1 BAMBOO
[76] AbsHallu 200 Tiếng Anh ✗ ✔ ✗ Phát hiện Bài báo Tóm tắt P & R & F1
ChineseFactEval
[311]- 125 Tiếng Trung ✔ ✗ ✔ QA Sinh Câu hỏi - Điểm
Misleading 175 Tiếng Trung ✔ ✗ ✔ QA Sinh Câu hỏi Câu trả lời LLM-Judge
Misleading-hard 69 Tiếng Trung ✔ ✗ ✔ QA Sinh Câu hỏi Câu trả lời LLM-JudgeHaluQA
[49]
Knowledge 206 Tiếng Trung ✔ ✗ ✔ QA Sinh Câu hỏi Câu trả lời LLM-Judge
Never-changing 150 Tiếng Anh ✔ ✗ ✔ QA Sinh Câu hỏi Câu trả lời Con người
Slow-changing 150 Tiếng Anh ✔ ✗ ✔ QA Sinh Câu hỏi Câu trả lời Con người
Fast-changing 150 Tiếng Anh ✔ ✗ ✔ QA Sinh Câu hỏi Câu trả lời Con ngườiFreshQA
[308]
False-premise 150 Tiếng Anh ✔ ✗ ✔ QA Sinh Câu hỏi Câu trả lời Con người


--- [Phan 3/10] ---

FELM
[42]- 3.948 Tiếng Anh ✔ ✔ ✗ Phát hiện Câu hỏi Phản hồiĐộ chính xác
Cân bằng & F1
PHD-LOW 100 Tiếng Anh ✗ ✔ ✗ Phát hiện Thực thể Phản hồi P & R & F1
PHD-Meidum 100 Tiếng Anh ✗ ✔ ✗ Phát hiện Thực thể Phản hồi P & R & F1PHD
[340]
PHD-High 100 Tiếng Anh ✗ ✔ ✗ Phát hiện Thực thể Phản hồi P & R & F1
ScreenEval
[158]- 52 Tiếng Anh ✗ ✔ ✗ Phát hiện Tài liệu Tóm tắt AUROC
COVID-QA N/A Tiếng Anh ✗ ✔ ✗ Phát hiện Câu hỏi Câu trả lời AUROC
DROP N/A Tiếng Anh ✗ ✔ ✗ Phát hiện Câu hỏi Câu trả lời AUROC
Open Assistant N/A Tiếng Anh ✗ ✔ ✗ Phát hiện Câu hỏi Câu trả lời AUROCRealHall
[90]
TriviaQA N/A Tiếng Anh ✗ ✔ ✗ Phát hiện Câu hỏi Câu trả lời AUROC
LSum
[85]- 6.166 Tiếng Anh ✗ ✔ ✗ Phát hiện Tài liệu Tóm tắt Độ chính xác Cân bằng
HotpotQA 250 Tiếng Anh ✗ ✔ ✗ Phát hiện Câu hỏi Câu trả lời AUROC SAC3
[364] NQ-Open 250 Tiếng Anh ✗ ✔ ✗ Phát hiện Câu hỏi Câu trả lời AUROC
Y sinh 1.535 Tiếng Anh ✔ ✗ ✗ Sinh QA Câu hỏi Câu trả lời MiHR & MaHR
Tài chính 1.125 Tiếng Anh ✔ ✗ ✗ Sinh QA Câu hỏi Câu trả lời MiHR & MaHR
Khoa học 1.409 Tiếng Anh ✔ ✗ ✗ Sinh QA Câu hỏi Câu trả lời MiHR & MaHR
Giáo dục 1.701 Tiếng Anh ✔ ✗ ✗ Sinh QA Câu hỏi Câu trả lời MiHR & MaHRHaluEval 2.0
[168]
Miền mở 3.000 Tiếng Anh ✔ ✗ ✗ Sinh QA Câu hỏi Câu trả lời MiHR & MaHR
4.2.1 Các Benchmark Đánh giá Ảo giác. Các benchmark đánh giá ảo giác được thiết kế
để lượng hóa xu hướng của LLM tạo ra ảo giác, đặc biệt nhấn mạnh vào những điểm không chính xác về mặt sự thật và sự không nhất quán với các ngữ cảnh đã cho. Do LLM rất giỏi trong việc ghi nhớ kiến thức có tần suất xuất hiện cao, trọng tâm chính của các benchmark đánh giá ảo giác hiện nay nhắm vào kiến thức đuôi dài và các câu hỏi khó có thể dễ dàng gợi ra sự giả dối bắt chước.
Về mặt đánh giá, các benchmark này thường sử dụng QA trắc nghiệm, trong đó hiệu suất được đo lường thông qua các chỉ số độ chính xác, hoặc QA sinh, được đánh giá thông qua phán đoán của con người hoặc điểm số được đưa ra bởi các mô hình đại diện.
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Publication date: January 2024.

--- PAGE 18 ---
1:18 Huang, et al.
Kiến thức Sự thật Đuôi dài. Các tiêu chí lựa chọn để thu thập các mẫu hỏi đáp sự thật đuôi dài thường bao gồm tần suất xuất hiện, tính gần đây và các lĩnh vực cụ thể.
Liên quan đến tần suất xuất hiện, các benchmark như PopQA [204] và Head-to-Tail [290] được xây dựng dựa trên mức độ phổ biến của thực thể được rút ra trực tiếp từ Wikipedia. Xem xét rằng kiến thức về thế giới liên tục phát triển, việc xác thực tính sự thật của LLM liên quan đến thế giới hiện tại trở nên quan trọng. Trong số các benchmark được đặc trưng bởi sự luôn thay đổi, REALTIMEQA [148] và FreshQA [308] nổi bật. REALTIMEQA cung cấp các câu hỏi trắc nghiệm miền mở theo thời gian thực được cập nhật thường xuyên để phản ánh những phát triển mới nhất. Những câu hỏi này được rút ra từ các bài báo tin tức mới xuất bản, bao gồm một phạm vi rộng các chủ đề, bao gồm chính trị, kinh doanh, thể thao và giải trí. Tương tự, FreshQA thách thức LLM với các câu hỏi được thiết kế để đại diện cho các mức độ thay đổi theo thời gian khác nhau - được phân loại thành kiến thức thế giới không bao giờ thay đổi, thay đổi chậm và thay đổi nhanh. Benchmark này được làm phong phú thêm bằng cách bao gồm các câu hỏi dựa trên các tiền đề sai, yêu cầu bác bỏ, do đó bao gồm tổng cộng 600 câu hỏi được chế tác thủ công tỉ mỉ. Hơn nữa, kiến thức đuôi dài thường liên quan đến các lĩnh vực cụ thể. Ví dụ, Med-
HALT [303] được phân biệt bởi trọng tâm của nó vào lĩnh vực y tế, thách thức LLM với các câu hỏi trắc nghiệm có nguồn gốc từ nhiều quốc gia khác nhau. Ngoài ra, Malaviya và cộng sự [203] đã thu thập các câu hỏi được quản lý bởi chuyên gia trên 32 lĩnh vực nghiên cứu, dẫn đến một bộ dữ liệu QA dạng dài chất lượng cao với 2.177 câu hỏi.
Kiến thức Giả dối Bắt chước. Kiến thức giả dối bắt chước được thiết kế đặc biệt để thách thức LLM thông qua các câu hỏi đối kháng. Cách tiếp cận này tạo ra các câu hỏi theo cách mà chúng dễ dẫn đến việc gây hiểu lầm cho LLM do các niềm tin sai lầm hoặc quan niệm sai lệch. Hai benchmark tiêu biểu nhất là TruthfulQA [182] và HalluQA [49]. TruthfulQA bao gồm 817 câu hỏi trải dài 38 danh mục đa dạng, chẳng hạn như sức khỏe, luật pháp, tài chính và chính trị. Được tạo ra bằng cách sử dụng một phương pháp đối kháng, nó nhằm mục đích gợi ra "những giả dối bắt chước" - các phản hồi gây hiểu lầm mà các mô hình có thể tạo ra do sự xuất hiện thường xuyên của chúng trong dữ liệu huấn luyện. Benchmark được chia thành hai phần, một trong số đó chứa các câu hỏi được quản lý thủ công sau đó được tinh chỉnh thêm bằng cách lọc ra những câu được GPT-3 trả lời đúng, dẫn đến 437 câu hỏi được lọc. Phần kia bao gồm 380 câu hỏi không đối kháng không được lọc. Rút ra từ cách tiếp cận xây dựng của TruthfulQA, HalluQA được tạo ra để đặc biệt đánh giá ảo giác trong LLM tiếng Trung, tập trung vào những giả dối bắt chước và lỗi sự thật. Benchmark bao gồm 450 câu hỏi đối kháng được chế tác thủ công trên 30 lĩnh vực và được phân loại thành hai phần. Phần gây hiểu lầm ghi lại các câu hỏi lừa dối thành công GLM-130B, trong khi phần kiến thức giữ lại các câu hỏi mà cả ChatGPT và Puyu liên tục trả lời sai. Để đánh giá toàn diện ảo giác LLM trên các lĩnh vực khác nhau, Li và cộng sự [168] đã xây dựng một benchmark đánh giá ảo giác được nâng cấp, HaluEval 2.0, dựa trên [169]. Benchmark này bao gồm 8.770 câu hỏi mà LLM dễ bị ảo giác, trên năm lĩnh vực: y sinh, tài chính, khoa học, giáo dục và miền mở.
4.2.2 Các Benchmark Phát hiện Ảo giác. Đối với các benchmark phát hiện ảo giác, hầu hết các nghiên cứu trước đây chủ yếu tập trung vào ảo giác cụ thể theo nhiệm vụ, chẳng hạn như tóm tắt trừu tượng [81,102,152,208,236,310], dữ liệu-sang-văn bản [240,296], và dịch máy [389]. Tuy nhiên, nội dung được tạo ra trong các nghiên cứu này thường bắt nguồn từ các mô hình với khả năng thấp hơn, chẳng hạn như BART [164] và PEGASUS [366]. Do đó, chúng có thể không phản ánh chính xác hiệu quả của các chiến lược phát hiện ảo giác, nhấn mạnh sự cần thiết của một sự chuyển đổi đáng kể hướng tới việc phát triển các benchmark bao hàm các kịch bản phức tạp hơn phản ánh kỷ nguyên của LLM.
Ví dụ, SelfCheckGPT-Wikibio [213] cung cấp một bộ dữ liệu cấp câu được tạo ra bằng cách sinh các bài viết Wikipedia tổng hợp với GPT-3, được chú thích thủ công về tính sự thật, làm nổi bật thách thức của việc phát hiện ảo giác trong lĩnh vực tiểu sử. Bổ sung cho điều này, HaluEval [169] kết hợp việc tạo tự động với chú thích của con người để đánh giá khả năng nhận biết
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Publication date: January 2024.

--- PAGE 19 ---
A Survey on Hallucination in Large Language Models: Principles, Taxonomy, Challenges, and Open Questions 1:19
ảo giác của LLM trên 5.000 truy vấn người dùng chung và 30.000 mẫu cụ thể theo nhiệm vụ, tận dụng cách tiếp cận "lấy mẫu-sau đó-lọc". Xây dựng dựa trên nghiên cứu hiện có chủ yếu tập trung vào các tài liệu ngắn, BAMBOO [76] và ScreenEval [158] mở rộng phạm vi trong phát hiện ảo giác dạng dài. Hơn nữa, FELM [42], tự phân biệt bằng cách đánh giá tính sự thật trên các lĩnh vực đa dạng bao gồm kiến thức thế giới, khoa học và toán học, tạo ra 817 mẫu được chú thích cho các khía cạnh khác nhau của độ chính xác sự thật, do đó giải quyết nhu cầu đánh giá chéo lĩnh vực về tính sự thật trong nội dung do LLM tạo ra. Ở một khía cạnh khác, PHD [340], chuyển trọng tâm sang phát hiện cấp đoạn văn nội dung không đúng sự thật bằng cách phân tích các thực thể từ Wikipedia, do đó cung cấp một cái nhìn tinh tế về độ sâu kiến thức của LLM. RealHall [90] và SAC3[364] phù hợp chặt chẽ với các ứng dụng trong thế giới thực tập trung vào hỏi đáp miền mở, trong khi LSum [85] tập trung vào các nhiệm vụ tóm tắt.
5 GIẢM THIỂU ẢO GIÁC
Trong phần này, chúng tôi trình bày một đánh giá toàn diện về các phương pháp hiện đại nhằm giảm thiểu ảo giác trong LLM. Rút ra từ những hiểu biết được thảo luận trong Nguyên nhân Ảo giác (§3), chúng tôi phân loại có hệ thống các phương pháp này dựa trên các nguyên nhân cơ bản của ảo giác. Cụ thể, chúng tôi tập trung vào các cách tiếp cận giải quyết Ảo giác liên quan đến Dữ liệu (§5.1), Ảo giác liên quan đến Huấn luyện (§5.2) và Ảo giác liên quan đến Suy luận (§5.3), mỗi cái cung cấp các giải pháp được điều chỉnh để giải quyết các thách thức cụ thể vốn có đối với nguyên nhân tương ứng của chúng.
5.1 Giảm thiểu Ảo giác liên quan đến Dữ liệu
Như đã phân tích trong §3.1, ảo giác liên quan đến dữ liệu thường xuất hiện như một sản phẩm phụ của thông tin sai lệch, thiên kiến và khoảng trống kiến thức, về cơ bản có nguồn gốc từ dữ liệu tiền huấn luyện. Một số phương pháp được đề xuất để giảm thiểu ảo giác như vậy, chủ yếu được phân loại thành ba phần riêng biệt: (1) lọc dữ liệu nhằm chọn lọc dữ liệu chất lượng cao để tránh đưa vào thông tin sai lệch và thiên kiến, (2) chỉnh sửa mô hình tập trung vào việc tiêm kiến thức cập nhật bằng cách chỉnh sửa các tham số của mô hình, và (3) sinh tăng cường truy xuất tận dụng cơ sở dữ liệu phi tham số bên ngoài để cung cấp kiến thức.
5.1.1 Lọc Dữ liệu. Để giảm sự hiện diện của thông tin sai lệch và thiên kiến, một cách tiếp cận trực quan bao gồm việc lựa chọn cẩn thận dữ liệu tiền huấn luyện chất lượng cao từ các nguồn đáng tin cậy. Bằng cách này, chúng ta có thể đảm bảo tính chính xác sự thật của dữ liệu đồng thời giảm thiểu việc đưa vào các thiên kiến xã hội. Ngay từ khi GPT-2 ra đời, Radford và cộng sự [252] đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc chỉ quét các trang web đã trải qua quản lý và lọc nghiêm ngặt bởi các chuyên gia con người. Tuy nhiên, khi các bộ dữ liệu tiền huấn luyện tiếp tục mở rộng quy mô, quản lý thủ công trở thành một thách thức. Cho rằng dữ liệu học thuật hoặc lĩnh vực chuyên môn thường chính xác về mặt sự thật, thu thập dữ liệu chất lượng cao nổi lên như một chiến lược chính. Các ví dụ đáng chú ý bao gồm Pile [93] và các nguồn dữ liệu "giống sách giáo khoa" [107,177].
Ngoài ra, lấy mẫu tăng dữ liệu sự thật trong giai đoạn tiền huấn luyện đã được chứng minh là hiệu quả trong việc nâng cao tính chính xác sự thật của LLM [300], do đó làm giảm ảo giác.
Ngoài việc kiểm soát nghiêm ngặt nguồn gốc của dữ liệu, khử trùng lặp đóng vai trò là một thủ tục quan trọng. Các thực hành hiện có thường thuộc hai loại: bản sao chính xác và bản sao gần. Đối với bản sao chính xác, phương pháp đơn giản nhất bao gồm khớp chuỗi con chính xác để xác định các chuỗi giống hệt nhau. Tuy nhiên, do tính rộng lớn của dữ liệu tiền huấn luyện, quá trình này có thể tốn nhiều tài nguyên tính toán, một phương pháp hiệu quả hơn sử dụng việc xây dựng một mảng hậu tố [206], cho phép tính toán hiệu quả của nhiều truy vấn chuỗi con trong thời gian tuyến tính. Liên quan đến bản sao gần, việc xác định thường bao gồm khớp văn bản đầy đủ gần đúng, thường sử dụng các kỹ thuật dựa trên hash để xác định các cặp tài liệu với sự chồng chéo n-gram đáng kể. Hơn nữa, MinHash [28] nổi bật như một thuật toán phổ biến cho các nhiệm vụ khử trùng lặp quy mô lớn [110]. Ngoài ra, SemDeDup [1] tận dụng
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Publication date: January 2024.

--- PAGE 20 ---
1:20 Huang, et al.
các embedding từ các mô hình được huấn luyện trước để xác định các bản sao ngữ nghĩa, đề cập đến các cặp dữ liệu có sự tương đồng về mặt ngữ nghĩa nhưng không giống hệt nhau.
Thảo luận. Vì lọc dữ liệu hoạt động trực tiếp ở nguồn gốc của ảo giác, nó giảm thiểu hiệu quả ảo giác bằng cách đảm bảo việc sử dụng các nguồn chất lượng cao, chính xác về mặt sự thật. Mặc dù hiệu quả, hiệu suất và khả năng mở rộng của các phương pháp lọc dữ liệu hiện tại đặt ra những thách thức đáng kể khi khối lượng dữ liệu mở rộng. Ngoài ra, các phương pháp này thường bỏ qua ảnh hưởng của nội dung do LLM tạo ra, có thể đưa vào những rủi ro và điểm không chính xác mới. Để tiến lên, nghiên cứu tương lai phải tập trung vào việc phát triển các thuật toán lọc dữ liệu tự động, hiệu quả hơn có thể theo kịp với sự mở rộng nhanh chóng của các bộ dữ liệu và sự phức tạp của nội dung do LLM tạo ra.
5.1.2 Chỉnh sửa Mô hình. Chỉnh sửa mô hình [280,320,369] đã thu hút sự chú ý ngày càng tăng từ các nhà nghiên cứu, nhằm mục đích sửa chữa hành vi của mô hình bằng cách kết hợp kiến thức bổ sung. Các kỹ thuật chỉnh sửa mô hình hiện tại có thể được phân loại thành hai lớp: định vị-sau đó-chỉnh sửa và học meta.
Định vị-sau đó-chỉnh sửa. Các phương pháp định vị-sau đó-chỉnh sửa [66,210] bao gồm hai giai đoạn, trước tiên định vị phần "lỗi" của các tham số mô hình và sau đó áp dụng một cập nhật cho chúng để thay đổi hành vi của mô hình. Ví dụ, ROME [210] đã định vị lớp liên quan đến chỉnh sửa bằng cách phá hủy và sau đó khôi phục các kích hoạt và sau đó cập nhật các tham số của FFN một cách trực tiếp để chỉnh sửa kiến thức. MEMIT [211] sử dụng các phương pháp định vị kiến thức giống như ROME, cho phép cập nhật đồng thời nhiều lớp để tạo điều kiện cho việc tích hợp đồng thời hàng nghìn kiến thức chỉnh sửa. Tuy nhiên, Yao và cộng sự [347] phát hiện ra rằng các phương pháp này thiếu khả năng tổng quát hóa không tầm thường và hiệu suất và khả năng áp dụng khác nhau đối với các kiến trúc mô hình khác nhau. Các phương pháp hoạt động tốt nhất ROME và MEMIT theo kinh nghiệm chỉ hoạt động tốt trên LLM chỉ dùng bộ giải mã.
Học Meta. Các phương pháp học meta [70,218] huấn luyện một siêu mạng bên ngoài để dự đoán cập nhật trọng số của mô hình gốc. Tuy nhiên, các phương pháp học meta thường yêu cầu chi phí huấn luyện và bộ nhớ bổ sung, trong đó MEND [218] đã sử dụng một phân rã hạng thấp với một thiết kế chuyên biệt để giảm kích thước của các siêu mạng. Đáng chú ý, MEND sẽ thể hiện một hiệu ứng triệt tiêu, trong đó các dịch chuyển tham số tương ứng với các khóa khác nhau triệt tiêu nhau đáng kể. MAL-
MEN [292] đã giải quyết thêm vấn đề này bằng cách đóng khung tổng hợp dịch chuyển tham số như một bài toán bình phương tối thiểu thay vì một tổng đơn giản, do đó nâng cao đáng kể khả năng của nó cho việc chỉnh sửa rộng rãi. Trong khi các phương pháp này có thể điều chỉnh tinh vi hành vi của mô hình, các sửa đổi đối với các tham số có thể có tác động có hại tiềm ẩn đến kiến thức vốn có của mô hình.
Thảo luận. Chỉnh sửa mô hình cung cấp một cách chính xác để giảm thiểu ảo giác do thông tin sai lệch cụ thể gây ra mà không cần huấn luyện lại rộng rãi. Tuy nhiên, các phương pháp này gặp khó khăn với các cập nhật quy mô lớn và có thể ảnh hưởng bất lợi đến hiệu suất tổng thể của mô hình, đặc biệt khi các chỉnh sửa liên tục được áp dụng. Do đó, nghiên cứu tương lai nên tập trung vào việc cải thiện chỉnh sửa mô hình để xử lý các cập nhật kiến thức quy mô lớn hiệu quả hơn và giải quyết ảo giác gây ra bởi thiên kiến xã hội.
5.1.3 Sinh Tăng cường Truy xuất. Thông thường, sinh tăng cường truy xuất (RAG) [109,165,278] theo một pipeline truy xuất-sau đó-đọc, trong đó kiến thức liên quan trước tiên được truy xuất bởi một bộ truy xuất [146] từ các nguồn bên ngoài, và sau đó phản hồi cuối cùng được sinh ra bởi một bộ sinh với điều kiện trên cả truy vấn của người dùng và các tài liệu được truy xuất. Bằng cách tách kiến thức bên ngoài khỏi LLM, RAG có thể giảm thiểu hiệu quả ảo giác gây ra bởi khoảng trống kiến thức mà không ảnh hưởng đến hiệu suất của LLM. Các thực hành phổ biến có thể được chia thành ba phần, như được thể hiện trong Hình 4: truy xuất một lần, truy xuất lặp đi lặp lại, và truy xuất hậu kỳ, tùy thuộc vào thời điểm truy xuất.
Truy xuất Một lần. Truy xuất một lần nhằm mục đích trực tiếp thêm vào đầu kiến thức bên ngoài thu được từ một lần truy xuất duy nhất vào prompt của LLM. Ram và cộng sự [255] đã giới thiệu In-context RALM, bao gồm một chiến lược đơn giản nhưng hiệu quả là thêm vào đầu các tài liệu được chọn vào văn bản đầu vào của LLM. Ngoài các kho kiến thức thông thường như Wikipedia, các nỗ lực nghiên cứu đang diễn ra đã khám phá các con đường thay thế, cụ thể là việc sử dụng kiến thức
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Publication date: January 2024.

--- PAGE 21 ---
A Survey on Hallucination in Large Language Models: Principles, Taxonomy, Challenges, and Open Questions 1:21
Truy xuấtTruy vấn
SinhMô hình Ngôn ngữ
Lớn
Câu trả lờiTruy vấn
Câu trả lờiTruy vấn
SinhMô hình Ngôn ngữ
Lớn
Truy xuấtCâu trả lời
 Sửa đổi
Người sửa đổi
(a) Truy xuất Một lần (b) Truy xuất Lặp đi lặp lại (c) Truy xuất Hậu kỳ
...
LLM
Đầu ra


--- [Phan 4/10] ---

Đầu ra của LLM
Lần lặp
Lần lặp
...
Sửa đổi
Hình 4. Minh họa ba phương pháp khác nhau cho Sinh văn bản tăng cường truy xuất: a) Truy xuất một lần, trong đó thông tin liên quan được truy xuất một lần trước khi sinh văn bản; b) Truy xuất lặp, bao gồm nhiều lần lặp truy xuất trong quá trình sinh văn bản để tích hợp thông tin động; và c) Truy xuất hậu kỳ, trong đó quá trình truy xuất diễn ra sau khi một câu trả lời được sinh ra, nhằm tinh chỉnh và kiểm tra tính chính xác của nội dung được sinh ra.

đồ thị (KGs). Các KG này đóng vai trò như công cụ then chốt để nhắc nhở LLM, tạo điều kiện cho sự tương tác của chúng với kiến thức mới nhất, và khai thác các con đường lý luận mạnh mẽ [14,249,329]. Varshney và cộng sự [306] giới thiệu framework Hướng dẫn Kiến thức Tham số (PKG), nâng cao LLM với kiến thức chuyên ngành cụ thể. PKG sử dụng một module kiến thức nền có thể huấn luyện, căn chỉnh nó với kiến thức nhiệm vụ và sinh ra thông tin ngữ cảnh liên quan.

Truy xuất lặp. Khi đối mặt với các thách thức phức tạp như lý luận đa bước [344] và trả lời câu hỏi dạng dài [83,284], truy xuất một lần truyền thống có thể không đủ. Giải quyết những nhu cầu thông tin đòi hỏi cao này, các nghiên cứu gần đây đã đề xuất truy xuất lặp, cho phép thu thập kiến thức liên tục trong suốt quá trình sinh văn bản. Nhận thức được những tiến bộ đáng kể mà nhắc nhở chuỗi suy nghĩ (chain-of-thought prompting) [326] đã mang lại cho LLM trong lý luận đa bước, nhiều nghiên cứu [113,301,346] cố gắng kết hợp kiến thức bên ngoài ở mỗi bước lý luận và hướng dẫn thêm quá trình truy xuất dựa trên lý luận đang diễn ra, giảm các lỗi thực tế trong chuỗi lý luận. Dựa trên nhắc nhở chuỗi suy nghĩ, Press và cộng sự [247] đã giới thiệu self-ask. Khác với nhắc nhở chuỗi suy nghĩ liên tục, không phân định thông thường, self-ask vạch ra câu hỏi mà nó dự định giải quyết ở mỗi bước, sau đó kết hợp một hành động tìm kiếm dựa trên câu hỏi tiếp theo. Thay vì chỉ phụ thuộc vào nhắc nhở chuỗi suy nghĩ để hướng dẫn truy xuất, cả Feng và cộng sự [87] và Shao và cộng sự [273] đều sử dụng một framework cộng tác truy xuất-sinh lặp, trong đó phản hồi của mô hình đóng vai trò như một ngữ cảnh sâu sắc để thu thập kiến thức liên quan hơn, sau đó tinh chỉnh phản hồi trong lần lặp tiếp theo. Ngoài các nhiệm vụ lý luận đa bước, Jiang và cộng sự [140] chuyển trọng tâm của họ sang sinh văn bản dạng dài. Họ đề xuất một framework sinh văn bản tăng cường truy xuất chủ động, lặp đi lặp lại coi dự đoán sắp tới như một truy vấn để truy xuất các tài liệu liên quan. Nếu dự đoán chứa các token có độ tin cậy thấp, câu sẽ được sinh lại. Ngoài việc sử dụng truy xuất lặp để cải thiện các văn bản sinh trung gian, Zhang và cộng sự [371] đã trình bày MixAlign, phương pháp lặp đi lặp lại tinh chỉnh các câu hỏi của người dùng bằng cách sử dụng hướng dẫn dựa trên mô hình và tìm kiếm làm rõ từ người dùng, cuối cùng nâng cao sự liên kết giữa câu hỏi và kiến thức.

Truy xuất hậu kỳ. Ngoài mô hình truy xuất-rồi-đọc truyền thống, một hướng nghiên cứu đã đi sâu vào truy xuất hậu kỳ, tinh chỉnh đầu ra của LLM thông qua các sửa đổi dựa trên truy xuất tiếp theo. Để nâng cao độ tin cậy và nguồn gốc của LLM, Gao và cộng sự [94] đã áp dụng quy trình nghiên cứu-rồi-sửa đổi, ban đầu nghiên cứu bằng chứng liên quan và sau đó sửa đổi văn bản sinh ban đầu dựa trên các điểm khác biệt được phát hiện với bằng chứng. Tương tự, Zhao và cộng sự [381] giới thiệu framework xác minh-và-chỉnh sửa để nâng cao độ chính xác thực tế của chuỗi lý luận bằng cách kết hợp kiến thức bên ngoài. Đối với các chuỗi lý luận cho thấy tính nhất quán thấp hơn mức trung bình, framework sinh ra các câu hỏi xác minh và sau đó tinh chỉnh các lý lẽ dựa trên kiến thức được truy xuất, đảm bảo một phản hồi chính xác hơn về mặt thực tế. Yu và cộng sự [358] nâng cao phương pháp truy xuất hậu kỳ thông qua sinh câu trả lời đa dạng. Thay vì chỉ sinh một câu trả lời duy nhất, họ lấy mẫu các câu trả lời tiềm năng khác nhau, cho phép phản hồi truy xuất toàn diện hơn. Ngoài ra, bằng cách sử dụng kỹ thuật kết hợp xem xét khả năng của câu trả lời trước và sau khi truy xuất, họ giảm thiểu thêm nguy cơ phản hồi truy xuất gây hiểu lầm.

Thảo luận. Một lợi thế quan trọng của phương pháp sinh văn bản tăng cường truy xuất là hiệu quả trong việc giảm thiểu ảo giác do khoảng trống kiến thức gây ra, và tính tổng quát của chúng, cho phép áp dụng trên bất kỳ lĩnh vực nào. Sự linh hoạt này được nâng cao hơn nữa bởi tính module của phương pháp, coi các cơ sở kiến thức bên ngoài như các plugin có thể hoán đổi hoặc sửa đổi khi cần. Về mặt nhược điểm, nó có thể dễ dàng bị ảnh hưởng bởi các truy xuất không liên quan, có thể làm giảm hiệu suất tổng thể bằng cách đưa nhiễu hoặc thông tin không chính xác vào quá trình sinh phản hồi. Hơn nữa, mô hình hiện tại thể hiện sự tương tác nông giữa các thành phần truy xuất và sinh, dẫn đến việc sử dụng kiến thức dưới mức tối ưu. Do đó, nghiên cứu trong tương lai nên tập trung vào phát triển một hệ thống RAG mạnh mẽ giảm thiểu tác động của truy xuất không liên quan, cũng như tích hợp các thành phần học tập thích ứng có thể điều chỉnh động các chiến lược truy xuất dựa trên ngữ cảnh của truy vấn và hiệu suất của các tương tác trước đó.

5.2 Giảm thiểu ảo giác liên quan đến huấn luyện
Ảo giác liên quan đến huấn luyện thường phát sinh từ các hạn chế nội tại của kiến trúc và chiến lược huấn luyện được LLM áp dụng. Trong bối cảnh này, chúng tôi thảo luận về các phương pháp tối ưu hóa khác nhau từ các giai đoạn huấn luyện (§5.2.1) và giai đoạn căn chỉnh (SFT & RLHF) (§5.2.2), nhằm giảm thiểu ảo giác trong quá trình huấn luyện.

5.2.1 Giảm thiểu ảo giác liên quan đến tiền huấn luyện. Một hướng nghiên cứu quan trọng trong việc giảm thiểu ảo giác liên quan đến tiền huấn luyện tập trung vào các hạn chế vốn có trong kiến trúc mô hình, đặc biệt là biểu diễn đơn hướng và lỗi chú ý. Xét đến điều này, nhiều nghiên cứu đã đi sâu vào thiết kế các kiến trúc mô hình mới được thiết kế đặc biệt để giải quyết những khuyết điểm này. Để giải quyết các hạn chế vốn có trong biểu diễn đơn hướng, Li và cộng sự [180] đã giới thiệu BATGPT sử dụng phương pháp tự hồi quy hai chiều. Thiết kế này cho phép mô hình dự đoán token tiếp theo dựa trên tất cả các token đã thấy trước đó, xem xét cả ngữ cảnh quá khứ và tương lai, do đó nắm bắt các phụ thuộc theo cả hai hướng. Dựa trên ý tưởng này, Liu và cộng sự [189] nhấn mạnh tiềm năng của các mô hình mã hóa-giải mã để tận dụng tốt hơn cửa sổ ngữ cảnh của chúng, gợi ý một hướng đi hứa hẹn cho thiết kế kiến trúc LLM trong tương lai. Bên cạnh đó, nhận ra các hạn chế của chú ý mềm trong kiến trúc dựa trên tự chú ý, Liu và cộng sự [183] đề xuất các regularizer làm sắc nét chú ý. Phương pháp plug-and-play này chỉ định các kiến trúc tự chú ý bằng cách sử dụng các hạng tử mất mát khả vi [365] để thúc đẩy tính thưa thớt, dẫn đến giảm đáng kể ảo giác lý luận.

Trong giai đoạn tiền huấn luyện của LLM, lựa chọn mục tiêu đóng vai trò then chốt trong việc xác định hiệu suất của mô hình. Tuy nhiên, các mục tiêu thông thường có thể dẫn đến các biểu diễn phân mảnh và không nhất quán trong đầu ra của mô hình. Những tiến bộ gần đây đã tìm cách giải quyết những thách thức này bằng cách tinh chỉnh các chiến lược tiền huấn luyện, đảm bảo hiểu biết ngữ cảnh phong phú hơn và tránh các thiên lệch. Giải quyết các hạn chế vốn có trong việc huấn luyện LLM, trong đó kiến thức thực tế không có cấu trúc ở cấp độ tài liệu thường bị chia nhỏ do hạn chế bộ nhớ GPU và hiệu quả tính toán, dẫn đến thông tin phân mảnh và liên kết thực thể không chính xác, Lee và cộng sự [160] đã giới thiệu một phương pháp huấn luyện nâng cao tính thực tế. Bằng cách thêm TOPICPREFIX vào mỗi câu trong các tài liệu thực tế, phương pháp này biến đổi chúng thành các sự kiện độc lập, giảm đáng kể các lỗi thực tế và nâng cao khả năng hiểu của mô hình về các liên kết thực tế. Tương tự, xem xét rằng việc nối ngẫu nhiên các tài liệu ngắn hơn trong quá trình tiền huấn luyện có thể gây ra sự không nhất quán trong đầu ra của mô hình, Shi và cộng sự [276] đã đề xuất Tiền huấn luyện Trong ngữ cảnh, một phương pháp sáng tạo trong đó LLM được huấn luyện trên các chuỗi tài liệu liên quan. Bằng cách thay đổi thứ tự tài liệu, phương pháp này nhằm tối đa hóa sự tương đồng trong các cửa sổ ngữ cảnh. Nó khuyến khích rõ ràng LLM lý luận xuyên qua ranh giới tài liệu, có thể củng cố tính nhất quán logic giữa các văn bản sinh ra.

Thảo luận. Các chiến lược được thiết kế để giảm thiểu ảo giác liên quan đến tiền huấn luyện thường là cơ bản, có khả năng mang lại cải thiện đáng kể. Tuy nhiên, chúng thường liên quan đến các sửa đổi đối với kiến trúc và mục tiêu tiền huấn luyện, điều này tốn nhiều chi phí tính toán. Hơn nữa, những tích hợp này có thể thiếu khả năng áp dụng rộng rãi. Trong tương lai, trọng tâm nên là phát triển các chiến lược thích ứng và hiệu quả có thể được áp dụng phổ quát mà không cần đại tu hệ thống rộng rãi.

5.2.2 Giảm thiểu ảo giác do căn chỉnh sai. Ảo giác gây ra trong quá trình căn chỉnh thường xuất phát từ căn chỉnh năng lực sai và căn chỉnh niềm tin sai. Tuy nhiên, việc xác định ranh giới kiến thức của LLM tỏ ra khó khăn, khiến việc thu hẹp khoảng cách giữa năng lực vốn có của LLM và kiến thức được trình bày trong dữ liệu do con người chú thích trở nên khó khăn. Mặc dù nghiên cứu hạn chế giải quyết căn chỉnh năng lực sai, trọng tâm chủ yếu chuyển sang căn chỉnh niềm tin sai.

Ảo giác xuất phát từ căn chỉnh niềm tin sai thường biểu hiện dưới dạng xu nịnh, xu hướng của LLM tìm kiếm sự chấp thuận của con người theo những cách không mong muốn. Hành vi xu nịnh này có thể được quy cho thực tế là các phán đoán ưu tiên của con người thường ủng hộ các phản hồi xu nịnh hơn là những phản hồi trung thực hơn [274], mở đường cho reward hacking [268]. Để giải quyết vấn đề này, một chiến lược đơn giản là cải thiện các phán đoán ưu tiên của con người và do đó cả mô hình ưu tiên. Nghiên cứu gần đây [25,268] đã điều tra việc sử dụng LLM để hỗ trợ người gán nhãn con người trong việc xác định các khuyết điểm bị bỏ qua. Ngoài ra, Sharma và cộng sự [274] phát hiện ra rằng tổng hợp nhiều ưu tiên của con người nâng cao chất lượng phản hồi, do đó giảm xu nịnh.

Bên cạnh đó, các sửa đổi đối với kích hoạt nội bộ của LLM cũng cho thấy tiềm năng thay đổi hành vi của mô hình. Điều này có thể đạt được thông qua các phương pháp như tinh chỉnh [327] hoặc điều khiển kích hoạt trong quá trình suy luận [69,117,289]. Cụ thể, Wei và cộng sự [327] đề xuất can thiệp dữ liệu tổng hợp, tinh chỉnh các mô hình ngôn ngữ bằng cách sử dụng dữ liệu tổng hợp trong đó sự thật cơ bản của tuyên bố độc lập với ý kiến của người dùng, nhằm giảm xu hướng xu nịnh.

Một hướng nghiên cứu khác [263,264] là giảm thiểu xu nịnh thông qua điều khiển kích hoạt. Phương pháp này liên quan đến việc sử dụng các cặp nhắc nhở xu nịnh/không xu nịnh để sinh ra vector điều khiển xu nịnh, bắt nguồn từ việc lấy trung bình các khác biệt trong kích hoạt trung gian. Trong quá trình suy luận, trừ đi vector này có thể tạo ra đầu ra LLM ít xu nịnh hơn.

Thảo luận. Giảm thiểu ảo giác thông qua các phương pháp hậu huấn luyện đại diện cho một phương pháp trực tiếp và hiệu quả, vượt qua những phức tạp liên quan đến nguồn dữ liệu và tiền huấn luyện. Tuy nhiên, một khoảng trống đáng chú ý trong nghiên cứu hiện tại là sự chú ý hạn chế dành cho căn chỉnh năng lực sai trong LLM. Nghiên cứu trong tương lai nên ưu tiên hiểu ranh giới kiến thức trong căn chỉnh năng lực để giải quyết ảo giác một cách hiệu quả.

5.3 Giảm thiểu ảo giác liên quan đến suy luận
Các chiến lược giải mã trong LLM đóng vai trò then chốt trong việc xác định tính thực tế và độ trung thực của nội dung được sinh ra. Tuy nhiên, như đã phân tích trong Mục §3.3, giải mã không hoàn hảo thường dẫn đến các đầu ra có thể thiếu tính thực tế hoặc đi chệch khỏi ngữ cảnh ban đầu. Trong tiểu mục này, chúng tôi khám phá hai chiến lược tiên tiến nhằm tinh chỉnh chiến lược giải mã để nâng cao cả tính thực tế và độ trung thực của đầu ra của LLM.

5.3.1 Giải mã nâng cao tính thực tế. Giải mã nâng cao tính thực tế nhằm cải thiện độ tin cậy của đầu ra từ LLM bằng cách ưu tiên tính thực tế của thông tin chúng sinh ra. Hướng phương pháp này tập trung vào việc căn chỉnh đầu ra của mô hình chặt chẽ với các sự kiện thực tế đã được thiết lập, do đó giảm thiểu nguy cơ phổ biến thông tin sai hoặc gây hiểu lầm.

Giải mã thực tế. Xem xét tính ngẫu nhiên trong quá trình lấy mẫu có thể đưa nội dung không thực tế vào sinh văn bản mở, Lee và cộng sự [160] giới thiệu thuật toán lấy mẫu nhân thực tế điều chỉnh động xác suất nhân 𝑝 trong suốt quá trình sinh câu. Bằng cách điều chỉnh động xác suất nhân dựa trên các yếu tố phân rã và ranh giới dưới và đặt lại xác suất nhân ở đầu mỗi câu mới, chiến lược giải mã đạt được sự cân bằng giữa việc sinh nội dung thực tế và bảo toàn sự đa dạng đầu ra. Hơn nữa, một số nghiên cứu [31,220] cho rằng không gian kích hoạt của LLM chứa các cấu trúc có thể giải thích liên quan đến tính thực tế. Dựa trên ý tưởng này, Li và cộng sự [172] giới thiệu Can thiệp Thời gian Suy luận (ITI). Phương pháp này đầu tiên xác định một hướng trong không gian kích hoạt liên quan đến các tuyên bố chính xác về mặt thực tế và sau đó điều chỉnh các kích hoạt dọc theo hướng tương quan với sự thật trong quá trình suy luận. Bằng cách áp dụng lặp đi lặp lại can thiệp như vậy, LLM có thể được hướng tới việc tạo ra các phản hồi thực tế hơn. Tương tự, Chuang và cộng sự [59] đi sâu vào nâng cao tính thực tế của quá trình giải mã của LLM từ góc độ lưu trữ kiến thức thực tế. Họ khai thác việc mã hóa phân cấp kiến thức thực tế trong các LLM transformer, lưu ý rằng thông tin cấp thấp hơn được nắm bắt ở các lớp sớm hơn và thông tin ngữ nghĩa ở các lớp sau hơn. Lấy cảm hứng từ [175], họ giới thiệu DoLa, một chiến lược lựa chọn động và đối chiếu logit từ các lớp khác nhau để tinh chỉnh tính thực tế của giải mã. Bằng cách đặt trọng tâm vào kiến thức từ các lớp cao hơn và giảm bớt từ các lớp thấp hơn, DoLa thể hiện tiềm năng làm cho LLM thực tế hơn, do đó giảm ảo giác.

Giải mã hậu chỉnh sửa. Khác với các phương pháp trực tiếp sửa đổi phân phối xác suất để ngăn chặn ảo giác trong quá trình giải mã ban đầu, giải mã hậu chỉnh sửa tìm cách khai thác khả năng tự sửa chữa của LLM [237] để tinh chỉnh nội dung được sinh ban đầu mà không phụ thuộc vào cơ sở kiến thức bên ngoài. Dhuliawala và cộng sự [74] giới thiệu Chuỗi Xác minh (COVE), hoạt động dưới giả định rằng, khi được nhắc nhở một cách thích hợp, LLM có thể tự sửa các lỗi của chúng và cung cấp các sự kiện chính xác hơn. Bắt đầu với một bản nháp ban đầu, nó đầu tiên hình thành các câu hỏi xác minh và sau đó trả lời một cách có hệ thống những câu hỏi đó để cuối cùng tạo ra một phản hồi sửa đổi được cải thiện. Tương tự, Ji và cộng sự [137] tập trung vào lĩnh vực y tế và giới thiệu một quá trình tự phản ánh lặp. Quá trình này tận dụng khả năng vốn có của LLM để đầu tiên sinh kiến thức thực tế và sau đó tinh chỉnh phản hồi cho đến khi nó liên kết nhất quán với kiến thức nền được cung cấp.

Thảo luận. Các phương pháp giải mã thực tế, thường đánh giá tính thực tế ở mỗi bước giải mã, có thể mang lại cải thiện đáng kể. Hơn nữa, do tính chất plug-and-play của chúng, chúng cho phép áp dụng mà không cần huấn luyện tốn nhiều tính toán. Tuy nhiên, một trong những hạn chế chính của các phương pháp này nằm ở việc cân bằng độ chính xác thực tế với việc duy trì sự đa dạng và tính thông tin của nội dung được sinh ra, điều này đôi khi có thể dẫn đến thỏa hiệp ở một trong hai khía cạnh. Mặt khác, các chiến lược giải mã hậu chỉnh sửa, mặc dù hiệu quả, phụ thuộc nhiều vào khả năng tự sửa chữa của LLM, có thể không đáng tin cậy. Hơn nữa, áp dụng tự phản ánh có thể tốn thời gian, hạn chế tính thực tế của chúng cho các ứng dụng thời gian thực. Do đó, điều quan trọng là đạt được sự cân bằng tối ưu giữa tính thực tế và hiệu quả tính toán.

5.3.2 Giải mã nâng cao độ trung thực. Mặt khác, Giải mã nâng cao độ trung thực ưu tiên sự liên kết với ngữ cảnh được cung cấp và cũng nhấn mạnh việc nâng cao tính nhất quán trong nội dung được sinh ra. Do đó, trong phần này, chúng tôi tóm tắt công trình hiện có thành hai loại, bao gồm Tính nhất quán ngữ cảnh và Tính nhất quán logic.

Tính nhất quán ngữ cảnh. Trong kỷ nguyên của LLM, vấn đề ảo giác về độ trung thực thường nằm ở sự chú ý không đầy đủ đến ngữ cảnh đã cho, điều này đã truyền cảm hứng cho nhiều nghiên cứu thiết kế các chiến lược thời gian suy luận để nâng cao tính nhất quán ngữ cảnh. Shi và cộng sự [275] đề xuất giải mã nhận biết ngữ cảnh (CAD), sửa đổi phân phối đầu ra ban đầu của mô hình trong một công thức đối chiếu [175]. Bằng cách khuếch đại sự khác biệt giữa xác suất đầu ra có và không có ngữ cảnh, CAD khuyến khích LLM tập trung nhiều hơn vào thông tin ngữ cảnh thay vì phụ thuộc quá mức vào kiến thức trước đó. Tuy nhiên, do sự đánh đổi vốn có giữa sự đa dạng và nguồn gốc ngữ cảnh [103,363], việc nhấn mạnh quá mức thông tin ngữ cảnh có thể làm giảm sự đa dạng. Để giải quyết vấn đề này, Chang và cộng sự [36] giới thiệu một thuật toán giải mã động để củng cố độ trung thực trong khi bảo toàn sự đa dạng. Cụ thể, thuật toán bao gồm hai bước giải mã song song, một với ngữ cảnh và một không có. Trong quá trình giải mã, phân kỳ KL giữa hai phân phối token đóng vai trò như một tín hiệu hướng dẫn, chỉ ra mức độ liên quan của ngữ cảnh nguồn. Tín hiệu này được sử dụng để điều chỉnh động nhiệt độ lấy mẫu để cải thiện nguồn gốc nguồn khi nguồn có liên quan. Trong một hướng công việc song song, Choi và cộng sự [53] giới thiệu giải mã bị ràng buộc bởi kiến thức (KCD), sử dụng một bộ phân biệt phát hiện ảo giác ở cấp độ token để xác định ảo giác ngữ cảnh và sau đó hướng dẫn quá trình sinh trung thực bằng cách cân nhắc lại phân phối token. Ngoài việc sửa đổi phân phối đầu ra tại chỗ để nâng cao sự chú ý ngữ cảnh, một hướng công việc khác đã khám phá phương pháp hậu chỉnh sửa chung để nâng cao độ trung thực. Gao và cộng sự [94] áp dụng quy trình nghiên cứu-và-sửa đổi, trong đó giai đoạn nghiên cứu đặt câu hỏi về các khía cạnh khác nhau của phản hồi ban đầu của mô hình và thu thập bằng chứng cho mỗi truy vấn, trong khi giai đoạn sửa đổi phát hiện và sửa đổi bất kỳ sự không đồng ý nào giữa phản hồi của mô hình và bằng chứng. Tương tự, Lei và cộng sự [161] đầu tiên phát hiện ảo giác ngữ cảnh ở cả cấp độ câu và thực thể và sau đó kết hợp các phán đoán để tinh chỉnh phản hồi được sinh ra. Hơn nữa, một số nghiên cứu đã khám phá các phương pháp để vượt qua rào cản softmax, hạn chế sự biểu đạt của sự đa dạng và các biểu diễn trung thực. Các phương pháp này bao gồm sử dụng hỗn hợp Softmax, sử dụng nhiều trạng thái ẩn để tính softmax nhiều lần và hợp nhất các phân phối kết quả [343] và kết hợp mạng con trỏ, cho phép LLM sao chép các từ ngữ cảnh [37], do đó giảm ảo giác ngữ cảnh.

Tính nhất quán logic. Lấy cảm hứng từ quá trình suy nghĩ của con người, chuỗi suy nghĩ [326] đã được giới thiệu để khuyến khích LLM phân tách các vấn đề phức tạp thành các bước trung gian rõ ràng, do đó nâng cao độ tin cậy của quá trình lý luận [58]. Mặc dù hiệu quả, nghiên cứu gần đây [157,302] đã chứng minh rằng các lý lẽ trung gian được sinh ra bởi LLM không nắm bắt trung thực hành vi cơ bản của chúng. Một nhánh nghiên cứu đã được truyền cảm hứng để cải thiện tính nhất quán của các lý lẽ trung gian được sinh ra bởi LLM, đặc biệt là trong lý luận đa bước [61] và lý luận logic [18]. Để nâng cao tính tự nhất quán trong chuỗi suy nghĩ, Wang và cộng sự [318] sử dụng một framework chưng cất kiến thức. Họ đầu tiên sinh ra một lý lẽ nhất quán bằng cách sử dụng giải mã đối chiếu [175] và sau đó tinh chỉnh mô hình học sinh với một mục tiêu lý luận phản thực tế, loại bỏ hiệu quả các đường tắt lý luận [27] dẫn xuất câu trả lời mà không xem xét lý lẽ. Hơn nữa, bằng cách sử dụng giải mã đối chiếu trực tiếp, LLM có thể giảm việc sao chép bề mặt và ngăn chặn các bước lý luận bị bỏ sót [229]. Ngoài ra, Li và cộng sự [167] đã tiến hành phân tích sâu về mối liên quan nhân quả giữa ngữ cảnh, CoT và câu trả lời trong quá trình lý luận không trung thực. Phân tích cho thấy vấn đề không trung thực nằm ở sự không nhất quán trong thông tin ngữ cảnh thu được bởi CoT và câu trả lời. Để giải quyết vấn đề này, họ đề xuất cầu nối suy luận, sử dụng phương pháp gán để nhớ lại thông tin ngữ cảnh làm gợi ý để nâng cao lý luận CoT và lọc ra các CoT nhiễu có điểm nhất quán ngữ nghĩa và gán thấp cho ngữ cảnh. Paul và cộng sự [241] phân tách quá trình lý luận thành hai module: một module suy luận, sử dụng Tối ưu hóa Ưu tiên Trực tiếp [253] để căn chỉnh LLM hướng tới ưu tiên các chuỗi lý luận đúng hơn các chuỗi phản thực tế, và một module lý luận, khuyến khích LLM lý luận trung thực trên các bước lý luận bằng cách sử dụng một mục tiêu ưu tiên phản thực tế và nhân quả. So với lý luận ngôn ngữ tự nhiên, lý luận logic đòi hỏi tính toán logic chặt chẽ, trong khi văn bản thuần túy thường thiếu cấu trúc logic chính xác, dẫn đến lý luận không trung thực. Để giải quyết vấn đề này, Xu và cộng sự [338] giới thiệu CoT Biểu tượng (SymbCoT), kết hợp các biểu thức biểu tượng trong CoT để mô tả các bước lý luận trung gian. Cụ thể, SymbCoT dịch ngữ cảnh ngôn ngữ tự nhiên thành một biểu diễn biểu tượng và sau đó xây dựng một kế hoạch từng bước để giải quyết vấn đề lý luận logic, tiếp theo là một bộ xác minh để kiểm tra bản dịch và chuỗi lý luận, do đó đảm bảo lý luận logic trung thực.

Thảo luận. Giải mã nâng cao độ trung thực thúc đẩy đáng kể việc căn chỉnh đầu ra của LLM với ngữ cảnh được cung cấp và nâng cao tính nhất quán nội bộ của nội dung được sinh ra. Tuy nhiên, các chiến lược như giải mã nhận biết ngữ cảnh thường thiếu cơ chế thích ứng, hạn chế hiệu quả của chúng trong các tình huống đòi hỏi sự chú ý động đến ngữ cảnh. Hơn nữa, nhiều chiến lược giải mã yêu cầu tích hợp các mô hình bổ sung không tập trung vào ngữ cảnh, gây ra chi phí tính toán đáng kể và giảm hiệu quả.

6 ẢO GIÁC TRONG SINH VĂN BẢN TĂNG CƯỜNG TRUY XUẤT
Sinh văn bản tăng cường truy xuất (RAG) đã nổi lên như một chiến lược hứa hẹn để giảm thiểu ảo giác và cải thiện tính thực tế của đầu ra LLM [131,165,255,277]. Bằng cách kết hợp các cơ sở kiến thức bên ngoài quy mô lớn trong quá trình suy luận, RAG trang bị cho LLM kiến thức cập nhật, do đó giảm nguy cơ tiềm ẩn của ảo giác do ranh giới kiến thức vốn có của LLM [260]. Mặc dù được thiết kế để giảm thiểu ảo giác LLM, các LLM tăng cường truy xuất vẫn có thể tạo ra ảo giác [16]. Ảo giác trong RAG thể hiện sự phức tạp đáng kể, biểu hiện dưới dạng các đầu ra không chính xác về mặt thực tế hoặc gây hiểu lầm. Những ảo giác này xảy ra khi nội dung được sinh ra bởi LLM không liên kết với các sự kiện thực tế, không phản ánh chính xác truy vấn của người dùng, hoặc không được hỗ trợ bởi thông tin được truy xuất. Những ảo giác như vậy có thể xuất phát từ hai yếu tố chính: thất bại truy xuất (§6.1) và rào cản sinh (§6.2). Thông qua phân tích toàn diện về các hạn chế hiện diện trong các hệ thống RAG hiện tại, chúng tôi hướng tới việc làm sáng tỏ các cải tiến tiềm năng cho LLM tăng cường truy xuất, mở đường cho các hệ thống truy xuất thông tin đáng tin cậy hơn.

6.1 Thất bại truy xuất
Quá trình truy xuất là một bước đầu tiên quan trọng trong framework RAG, được giao nhiệm vụ truy xuất thông tin liên quan nhất cho các truy vấn tìm kiếm thông tin. Do đó, thất bại trong giai đoạn truy xuất có thể có tác động nghiêm trọng ở hạ nguồn đối với pipeline RAG, dẫn đến ảo giác. Những thất bại này thường xuất phát từ ba phần chính: việc hình thành các truy vấn của người dùng, độ tin cậy và phạm vi của các nguồn truy xuất, và hiệu quả của bộ truy xuất.

6.1.1 Truy vấn của người dùng. Truy vấn của người dùng đóng vai trò cơ bản trong việc hướng dẫn quá trình truy xuất với các hệ thống RAG. Tính cụ thể và rõ ràng của những truy vấn này ảnh hưởng nghiêm trọng đến hiệu quả của kết quả truy xuất. Trong phần này, chúng tôi thảo luận về các yếu tố có thể góp phần vào ảo giác từ ba góc độ: truy xuất mù, hiểu sai các truy vấn mơ hồ, và các thách thức trong truy xuất chính xác các truy vấn phức tạp. Một số ví dụ được trình bày trong Bảng 5 để hiểu rõ hơn.

Quyết định ý định truy xuất. Không phải tất cả các truy vấn đều cần truy xuất. Truy xuất mù cho các truy vấn không yêu cầu kiến thức bên ngoài có thể phản tác dụng dẫn đến các phản hồi gây hiểu lầm. Như thể hiện trong Bảng 5, truy vấn về "điểm sôi của nước ở mực nước biển" liên quan đến một sự kiện khoa học cơ bản mà mô hình có thể giải quyết mà không cần truy xuất bên ngoài. Tuy nhiên, hệ thống truy xuất đã được kích hoạt một cách không thích hợp, truy xuất mù thông tin không chính xác và do đó dẫn đến một phản hồi không mong muốn. Do đó, một số nghiên cứu [75,204,228,378] đã đề xuất chuyển từ truy xuất thụ động sang truy xuất thích ứng. Nói chung, các chiến lược này có thể được chia thành hai loại: dựa trên heuristic và phán đoán tự nhận thức. Các phương pháp dựa trên heuristic sử dụng các quy tắc heuristic để xác định sự cần thiết của truy xuất. Ví dụ, Mallen và cộng sự [204] quan sát một mối tương quan dương giữa khả năng ghi nhớ của LLM và mức độ phổ biến của thực thể và đề xuất kích hoạt truy xuất chỉ khi mức độ phổ biến của thực thể trong truy vấn người dùng giảm xuống dưới một ngưỡng nhất định. Tương tự, Jeong và cộng sự [135] xác định thời điểm truy xuất dựa trên độ phức tạp của truy vấn, trong khi Asai và cộng sự [11] xem xét liệu truy vấn có liên quan đến thực tế hay không. Phán đoán tự nhận thức tận dụng phán đoán nội tại của mô hình để quyết định sự cần thiết truy xuất thông tin. Feng và cộng sự [86], Ren và cộng sự [261] và Wang và cộng sự [321] đã nhắc nhở trực tiếp LLM cho các quyết định truy xuất, nhận ra rằng LLM có một mức độ nhận thức nhất định về ranh giới kiến thức của chúng [143,350]. Hơn nữa, Jiang và cộng sự [140] giới thiệu một chiến lược truy xuất chủ động kích hoạt truy xuất chỉ khi LLM sinh các token có xác suất thấp. Tương tự, Su và cộng sự [288] không chỉ xem xét sự không chắc chắn của mỗi token mà còn xem xét đóng góp ngữ nghĩa và tác động của nó đối với ngữ cảnh tiếp theo. Gần đây hơn, Cheng và cộng sự [48] đề xuất bốn tiêu chí trực giao để xác định thời điểm truy xuất, bao gồm nhận thức ý định, nhận thức kiến thức, nhận thức nhạy cảm thời gian và tự nhận thức.

Truy vấn mơ hồ. Các truy vấn mơ hồ của người dùng, chứa sự bỏ sót, tham chiếu chéo và sự mơ hồ, làm phức tạp đáng kể khả năng của hệ thống truy xuất trong việc lấy thông tin liên quan chính xác, do đó tăng khả năng sinh ra các phản hồi không mong muốn. Như thể hiện trong Bảng 5, do sự mơ hồ của truy vấn về "kỷ lục cho dặm chạy nhanh nhất trên đường đua", hệ thống truy xuất đã truy xuất sai thông tin từ các sự kiện đua xe ô tô, dẫn mô hình sinh ra một phản hồi phù hợp cho xe thay vì vận động viên. Một chiến lược giảm thiểu phổ biến là viết lại truy vấn, trong đó các truy vấn được tinh chỉnh và khử ngữ cảnh để phù hợp hơn với các tài liệu liên quan. Wang và cộng sự [317] và Jagerman và cộng sự [132] đã khám phá các phương pháp nhắc nhở trong đó LLM được nhắc nhở để sinh ra một tài liệu giả hoặc lý lẽ dựa trên truy vấn ban đầu, sau đó được sử dụng cho truy xuất tiếp theo. Ngoài ra, Ma và cộng sự [200] giới thiệu một bộ viết lại có thể huấn luyện được huấn luyện bằng cách sử dụng phản hồi từ LLM thông qua học tăng cường. Mao và cộng sự [207] sử dụng các tín hiệu phản hồi từ bộ xếp hạng lại để huấn luyện mô hình viết lại, do đó loại bỏ sự phụ thuộc vào dữ liệu chú thích.


--- [Phan 5/10] ---

--- TRANG 28 ---
1:28 Huang, et al.
Tuy nhiên, các thách thức trở nên sâu sắc hơn trong tìm kiếm hội thoại, vốn gặp phải vấn đề phức tạp hơn về hiểu truy vấn phụ thuộc ngữ cảnh với lịch sử hội thoại dài. Để giải quyết vấn đề này, Yoon et al. [351] đã đề xuất một framework tương tự để tối ưu hóa LLM nhằm tạo ra các truy vấn được viết lại theo sở thích của retriever. Framework này hoạt động bằng cách tạo ra nhiều truy vấn đa dạng và sau đó sử dụng mức độ ưu tiên của thứ hạng đoạn văn được truy xuất để tối ưu hóa mô hình viết lại truy vấn.
Truy vấn Phức tạp. Các truy vấn phức tạp của người dùng, đặc trưng bởi việc yêu cầu lập luận chuyên sâu [286] hoặc bao gồm nhiều khía cạnh [272,319], đặt ra những thách thức đáng kể cho hệ thống truy xuất. Những truy vấn như vậy đòi hỏi khả năng hiểu và phân tách nâng cao, có thể vượt quá khả năng hiện tại của các phương pháp truy xuất dựa trên từ khóa hoặc khớp ngữ nghĩa, thường dẫn đến việc truy xuất một phần hoặc không chính xác. Ví dụ, như được trình bày trong Bảng 5, do tính chất nhiều bước của truy vấn về "Nhà khoa học phát hiện ra penicillin tốt nghiệp từ trường đại học nào?", việc truy xuất trực tiếp thường dẫn đến kết quả không đầy đủ, từ đó dẫn đến các phản hồi ảo giác. Một cách tiếp cận phổ biến liên quan đến việc phân tách truy vấn, trong đó truy vấn phức tạp được phân tách thành các truy vấn con để tạo điều kiện truy xuất thông tin chính xác hơn. Chẳng hạn, Wang et al. [319] đã triển khai một công cụ khám phá khía cạnh phụ sử dụng kiến thức thế giới rộng lớn được nhúng trong LLM để xác định các khía cạnh phụ tiềm năng của truy vấn người dùng, từ đó cung cấp cái nhìn rõ ràng về ý định cơ bản của người dùng. Tương tự, Shao et al. [272] tập trung vào nhiệm vụ đầy thách thức của viết giải thích, nhằm mục đích truy xuất thông tin toàn diện để soạn thảo các bài viết giống Wikipedia từ đầu về một chủ đề cụ thể. Cách tiếp cận này bao gồm việc phân tách chủ đề thành các góc nhìn khác nhau và mô phỏng các cuộc hội thoại nhiều lượt với LLM, mỗi góc nhìn được nhân cách hóa với các quan điểm khác nhau để đặt câu hỏi. Ngoài ra, Cao et al. [32] và Chu et al. [56] đã khám phá lập luận phức tạp tập yếu kiến thức và sử dụng chiến lược chia để trị. Chiến lược này bắt đầu bằng việc phân tách các câu hỏi phức tạp thành cây câu hỏi, trong đó tại mỗi nút, LLM truy xuất và tổng hợp câu trả lời từ các nguồn kiến thức đa dạng.
6.1.2 Nguồn Truy xuất. Độ tin cậy và phạm vi của các nguồn truy xuất là các yếu tố quyết định quan trọng đối với hiệu quả của hệ thống RAG. Việc truy xuất hiệu quả không chỉ phụ thuộc vào sự rõ ràng của truy vấn người dùng mà còn phụ thuộc vào chất lượng và tính toàn diện của các nguồn mà từ đó thông tin được truy xuất. Khi các nguồn này chứa thông tin sai sự thật hoặc lỗi thời, rủi ro thất bại trong truy xuất tăng lên đáng kể, có khả năng dẫn đến việc tạo ra thông tin không chính xác hoặc gây hiểu lầm. Khi bối cảnh tạo nội dung phát triển với sự tiến bộ nhanh chóng của Nội dung được Tạo ra bởi Trí tuệ Nhân tạo (AIGC) [33], một lượng lớn nội dung được tạo ra bởi LLM ngày càng thâm nhập vào internet, sau đó trở thành một phần trong các nguồn truy xuất [39]. Sự tích hợp này đang định hình lại động lực của việc truy xuất thông tin, như được chứng minh bởi các nghiên cứu thực nghiệm gần đây [68,339] cho thấy rằng các mô hình truy xuất hiện đại có xu hướng ưu tiên nội dung được tạo ra bởi LLM hơn nội dung do con người viết. Nghiên cứu gần đây [44] đã khám phá các tác động của việc tích hợp dần nội dung được tạo ra bởi LLM vào hệ thống RAG. Các phát hiện chỉ ra rằng, nếu không có sự can thiệp phù hợp, nội dung do con người tạo ra có thể dần mất đi ảnh hưởng của nó trong hệ thống RAG. Ngoài ra, Tan et al. [293] đã điều tra hiệu suất của hệ thống RAG khi kết hợp nội dung được tạo ra bởi LLM vào ngữ cảnh được truy xuất, tiết lộ một sự thiên vị đáng kể ưu tiên các ngữ cảnh được tạo ra. Sự thiên vị này bắt nguồn từ sự tương đồng cao giữa ngữ cảnh được tạo ra và câu hỏi, cũng như sự không hoàn chỉnh về mặt ngữ nghĩa của các ngữ cảnh được truy xuất. Nghiêm trọng hơn, xu hướng của LLM tạo ra các ảo giác không chính xác về mặt sự thật làm trầm trọng thêm các vấn đề về độ tin cậy của các nguồn truy xuất. Vì nội dung được tạo ra bởi LLM thường chứa các lỗi sự thật, việc tích hợp nó vào các nguồn truy xuất có thể làm lệch hướng hệ thống truy xuất, làm giảm hơn nữa độ chính xác và độ tin cậy của thông tin được truy xuất.
Để chống lại những thiên vị này, một số cách tiếp cận đã được khám phá. Lấy cảm hứng từ thực hành phổ biến trong xử lý dữ liệu tiền huấn luyện [23], Asai et al. [12] đã đề xuất một kịch bản kết hợp bộ lọc chất lượng được thiết kế để đảm bảo chất lượng cao của kho dữ liệu truy xuất. Ngoài ra, Pan et al. [238]

--- TRANG 29 ---
Khảo sát về Ảo giác trong Mô hình Ngôn ngữ Lớn: Nguyên tắc, Phân loại, Thách thức, và Các Câu hỏi Mở 1:29
đã đề xuất Tạo sinh Nhận thức Độ tin cậy (CAG), trang bị cho LLM khả năng phân biệt và xử lý thông tin dựa trên độ tin cậy của nó. Cách tiếp cận này gán các mức độ tin cậy khác nhau cho thông tin, xem xét mức độ liên quan, ngữ cảnh thời gian và độ tin cậy của nguồn, do đó làm giảm hiệu quả tác động của thông tin có sai sót trong hệ thống RAG.
6.1.3 Retriever. Khi truy vấn người dùng rõ ràng và nguồn truy xuất đáng tin cậy, hiệu quả của quá trình truy xuất phụ thuộc chủ yếu vào hiệu suất của retriever. Trong những tình huống như vậy, hiệu quả của retriever bị ảnh hưởng đáng kể bởi các thực hành chunking và embedding không phù hợp.
Chunking. Do tính chất rộng lớn của các nguồn truy xuất, thường bao gồm các tài liệu dài như trang web, điều này đặt ra những thách thức đáng kể cho LLM với độ dài ngữ cảnh hạn chế. Do đó, chunking nổi lên như một bước không thể thiếu trong RAG, bao gồm việc phân đoạn các tài liệu đồ sộ này thành các chunk nhỏ hơn, dễ quản lý hơn để cung cấp bằng chứng chính xác và liên quan cho LLM. Theo nhu cầu thực tế, độ chi tiết của chunking dao động từ tài liệu đến đoạn văn, thậm chí là câu. Tuy nhiên, độ chi tiết truy xuất không phù hợp có thể làm tổn hại đến tính toàn vẹn ngữ nghĩa và ảnh hưởng đến mức độ liên quan của thông tin được truy xuất [224], từ đó ảnh hưởng đến hiệu suất của LLM. Chunking kích thước cố định, thường chia nhỏ các tài liệu thành các chunk có độ dài xác định như đoạn văn 100 từ, đóng vai trò là chiến lược chunking thô và phổ biến nhất, được sử dụng rộng rãi trong các hệ thống RAG [24,109,165]. Xét rằng chunking kích thước cố định không đủ để nắm bắt cấu trúc và sự phụ thuộc của các tài liệu dài, Sarthi et al. [267] đã đề xuất RAPTOR, một hệ thống lập chỉ mục và truy xuất. Bằng cách nhúng đệ quy, phân cụm và tóm tắt các chunk văn bản, RAPTOR xây dựng một cây để nắm bắt cả các chi tiết cấp cao và cấp thấp. Khi truy xuất, RAPTOR cho phép LLM tích hợp thông tin từ các mức độ trừu tượng khác nhau, cung cấp một ngữ cảnh toàn diện hơn cho truy vấn người dùng. Thay vì chunking văn bản với kích thước chunk cố định, chunking ngữ nghĩa xác định một cách thích ứng các điểm ngắt giữa các câu thông qua độ tương đồng embedding, do đó bảo toàn tính liên tục ngữ nghĩa [144]. Hơn nữa, Chen et al. [43] đã chỉ ra các hạn chế của độ chi tiết truy xuất hiện tại. Một mặt, trong khi truy xuất thô hơn với ngữ cảnh dài hơn về mặt lý thuyết có thể cung cấp một ngữ cảnh toàn diện hơn, nó thường bao gồm các chi tiết không liên quan có thể làm phân tán LLM. Mặt khác, một mức độ chi tiết có thể cung cấp thông tin chính xác và liên quan hơn, nhưng nó có những hạn chế như không tự chứa và thiếu thông tin ngữ cảnh cần thiết. Để giải quyết những thiếu sót này, Chen et al. [43] đã giới thiệu một độ chi tiết truy xuất mới, mệnh đề, được định nghĩa là các biểu thức nguyên tử trong văn bản, mỗi biểu thức đóng gói một sự kiện riêng biệt và được trình bày ở định dạng ngôn ngữ tự nhiên ngắn gọn tự chứa.
Embedding. Khi văn bản truy xuất được chunked, các text chunk sau đó được chuyển đổi thành biểu diễn vector thông qua một mô hình embedding. Sơ đồ biểu diễn như vậy được hỗ trợ bởi cấu trúc dữ liệu nổi tiếng của vector database [142], tổ chức dữ liệu một cách có hệ thống dưới dạng các cặp key-value cho việc truy xuất văn bản hiệu quả. Theo cách này, điểm liên quan có thể được tính toán theo hàm tương đồng giữa biểu diễn văn bản và biểu diễn truy vấn. Tuy nhiên, một mô hình embedding không tối ưu có thể làm giảm hiệu suất, ảnh hưởng đến sự tương đồng và khớp của các chunk với truy vấn người dùng, có khả năng làm lệch hướng LLM. Thông thường, một mô hình embedding tiêu chuẩn [96,130,147,382] học các biểu diễn truy vấn và văn bản với kiến trúc dựa trên encoder (ví dụ: BERT [73], RoBERTa [191]) thông qua học tương phản [304], trong đó loss được xây dựng bằng cách tương phản một cặp truy vấn-tài liệu dương với một tập hợp các cặp âm ngẫu nhiên. Tuy nhiên, những embedding này cho thấy những hạn chế của chúng khi được áp dụng cho các lĩnh vực mới, chẳng hạn như ứng dụng y tế và tài chính [222,295]. Trong những trường hợp này, các nghiên cứu gần đây [71,234,277,332] đề xuất tinh chỉnh các mô hình embedding trên dữ liệu cụ thể theo lĩnh vực để tăng cường mức độ liên quan của việc truy xuất. Ví dụ, REPLUG [277] sử dụng điểm mô hình hóa ngôn ngữ của các câu trả lời làm tín hiệu proxy để huấn luyện retriever dày đặc.

--- TRANG 30 ---
1:30 Huang, et al.
Gần đây hơn, Muennighoff et al. [221] đã giới thiệu instruction tuning biểu diễn tạo sinh, trong đó một LLM duy nhất được huấn luyện để xử lý cả các tác vụ tạo sinh và embedding, điều này làm giảm đáng kể độ trễ suy luận trong RAG bằng cách lưu cache các biểu diễn. Bất chấp những tiến bộ này, lĩnh vực này vẫn đối mặt với những thách thức, đặc biệt với việc tinh chỉnh các mô hình embedding có hiệu suất cao nhưng không thể truy cập được, chẳng hạn như text-embedding-ada-002 của OpenAI. Để giải quyết khoảng trống này, Zhang et al. [367] đã giới thiệu một cách tiếp cận mới để tinh chỉnh một mô hình embedding hộp đen bằng cách tăng cường nó với một mô hình embedding có thể huấn luyện, điều này cải thiện đáng kể hiệu suất của các embedding hộp đen.
6.2 Nút thắt Tạo sinh
Sau quá trình truy xuất, giai đoạn tạo sinh nổi lên như một điểm then chốt, chịu trách nhiệm tạo ra nội dung phản ánh trung thực thông tin được truy xuất. Tuy nhiên, giai đoạn này có thể gặp phải các nút thắt đáng kể có thể dẫn đến ảo giác. Chúng tôi tổng kết hai khả năng chính của LLM có liên quan chặt chẽ đến những nút thắt này: nhận thức ngữ cảnh và căn chỉnh ngữ cảnh. Mỗi khả năng đóng một vai trò quan trọng trong việc đảm bảo độ tin cậy và uy tín của hệ thống RAG.
6.2.1 Nhận thức Ngữ cảnh. Nhận thức ngữ cảnh liên quan đến việc hiểu và sử dụng hiệu quả thông tin ngữ cảnh được truy xuất. Phần này thảo luận về các yếu tố chính ảnh hưởng đến khả năng của LLM trong việc duy trì nhận thức ngữ cảnh, có thể được phân loại thành ba phần chính: (1) sự hiện diện của truy xuất nhiễu trong ngữ cảnh, (2) xung đột ngữ cảnh, và (3) việc sử dụng không đầy đủ thông tin ngữ cảnh.
Ngữ cảnh Nhiễu. Như đã nhấn mạnh trong §6.1, sự thất bại trong quá trình truy xuất có thể không thể tránh khỏi việc đưa vào thông tin không liên quan, điều này sẽ lan truyền vào giai đoạn tạo sinh. Khi generator không đủ mạnh mẽ đối với những truy xuất không liên quan này, nó sẽ làm lệch hướng generator và thậm chí đưa vào các ảo giác [65].
Yoran et al. [352] đã tiến hành một phân tích toàn diện về tính mạnh mẽ của các LLM tăng cường truy xuất hiện tại, tiết lộ sự giảm đáng kể về hiệu suất với truy xuất ngẫu nhiên. Mặc dù việc sử dụng một mô hình NLI để lọc ra các đoạn văn không liên quan là hiệu quả, phương pháp này đi kèm với sự đánh đổi là vô tình loại bỏ một số đoạn văn có liên quan. Một giải pháp hiệu quả hơn là huấn luyện LLM để bỏ qua các ngữ cảnh không liên quan bằng cách kết hợp các ngữ cảnh không liên quan vào dữ liệu huấn luyện. Tương tự, Yu et al. [357] đã giới thiệu Chain-of-Note, cho phép LLM đầu tiên tạo ra các ghi chú đọc cho các ngữ cảnh được truy xuất và sau đó hình thành câu trả lời cuối cùng. Theo cách này, LLM không chỉ có thể lọc truy xuất không liên quan để cải thiện tính mạnh mẽ với nhiễu mà còn có thể trả lời với "không biết" khi truy xuất không đủ để trả lời truy vấn người dùng. Ngoài việc cải thiện tính mạnh mẽ của LLM bằng cách học cách bỏ qua nội dung không liên quan trong ngữ cảnh, một số nghiên cứu [139,176,323,336] đề xuất nén ngữ cảnh để lọc bỏ thông tin không liên quan. Cụ thể, Li [176] và Jiang et al. [139] đã sử dụng các mô hình ngôn ngữ nhỏ để tính toán self-information và perplexity cho việc nén prompt, tìm ra nội dung nhiều thông tin nhất. Tương tự, Wang et al. [323] đề xuất lọc bỏ nội dung không liên quan và chỉ giữ lại nội dung hỗ trợ chính xác dựa trên các cách tiếp cận từ vựng và lý thuyết thông tin. Bên cạnh đó, các nỗ lực cũng đã được thực hiện để sử dụng các mô hình tóm tắt làm compressor. Xu et al. [336] đã trình bày cả compressor trích xuất và trừu tượng, được huấn luyện để cải thiện hiệu suất của LLM trong khi giữ cho prompt ngắn gọn. Liu et al. [188] liên quan đến nén tóm tắt và nén ngữ nghĩa, trong đó cách trước đạt được nén bằng cách tóm tắt trong khi cách sau loại bỏ các token có tác động thấp hơn đến ngữ nghĩa.
Xung đột Ngữ cảnh. LLM tăng cường truy xuất tạo ra câu trả lời thông qua hiệu ứng kết hợp của kiến thức tham số và kiến thức ngữ cảnh. Như đã thảo luận trong §3.3.2, LLM đôi khi có thể thể hiện sự quá tự tin, điều này có thể mang lại những thách thức mới cho tính trung thực của hệ thống RAG khi đối mặt với xung đột kiến thức. Xung đột kiến thức trong RAG là những tình huống mà kiến thức ngữ cảnh mâu thuẫn với kiến thức tham số của LLM. Longpre et al. [194] đầu tiên điều tra các xung đột kiến thức trong trả lời câu hỏi miền mở, trong đó các xung đột được tạo tự động bằng cách thay thế tất cả các span của câu trả lời đúng trong ngữ cảnh truy xuất bằng một thực thể thay thế. Các phát hiện chứng minh rằng các mô hình đọc QA tạo sinh (ví dụ: T5) có xu hướng tin tưởng bộ nhớ tham số hơn thông tin ngữ cảnh. Bằng cách huấn luyện thêm retriever để học cách tin tưởng vào bằng chứng ngữ cảnh với các ví dụ huấn luyện được tăng cường bằng thay thế thực thể, vấn đề phụ thuộc quá mức vào kiến thức tham số được giảm thiểu. Các phát hiện tương tự cũng được báo cáo bởi Li et al. [166], những người đã chứng minh rằng việc tinh chỉnh LLM trên các ngữ cảnh phản thực có thể cải thiện hiệu quả khả năng kiểm soát của LLM khi xử lý các ngữ cảnh mâu thuẫn. Cũng dựa trên tăng cường dữ liệu phản thực, Neeman et al. [227] đã huấn luyện các mô hình để dự đoán hai câu trả lời tách rời, một dựa trên kiến thức ngữ cảnh và một dựa trên kiến thức tham số để giải quyết xung đột kiến thức. Bên cạnh đó, Zhou et al. [390] đã giới thiệu hai chiến lược dựa trên prompting hiệu quả, cụ thể là prompt dựa trên quan điểm và demonstration phản thực. Prompt dựa trên quan điểm chuyển đổi ngữ cảnh thành các tuyên bố của người kể, yêu cầu ý kiến của người kể, trong khi demonstration phản thực sử dụng các ví dụ phản thực để cải thiện tính trung thực trong các tình huống xung đột kiến thức. Trong khi Longpre et al. [194] và Li et al. [166] tập trung nghiên cứu của họ vào bối cảnh của một môi trường bằng chứng đơn lẻ hạn chế, Chen et al. [40] đã mở rộng nghiên cứu này để xem xét một kịch bản thực tế hơn trong đó các mô hình xem xét nhiều đoạn văn bằng chứng và phát hiện ra các mô hình dựa hầu như hoàn toàn vào bằng chứng ngữ cảnh.
Xét rằng các nghiên cứu trước đây [166,194] chủ yếu tập trung vào các mô hình nhỏ hơn, Xie et al. [334] đã đặt ra nghi ngờ về khả năng áp dụng kết luận của họ trong kỷ nguyên LLM. Việc thay thế ở cấp độ thực thể theo kinh nghiệm như vậy có thể dẫn đến bộ nhớ phản (counter-memory) không mạch lạc, từ đó làm cho LLM dễ dàng bỏ qua các xung đột kiến thức được xây dựng. Bằng cách trực tiếp kích thích LLM để tạo ra một counter-memory mạch lạc mâu thuẫn về mặt sự thật với bộ nhớ tham số, LLM thể hiện khả năng tiếp nhận cao với bằng chứng bên ngoài.
Sử dụng Ngữ cảnh. Bất chấp việc truy xuất thành công bằng chứng liên quan đến các truy vấn sự thật, LLM có thể gặp phải sự suy giảm hiệu suất đáng kể do sử dụng không đầy đủ ngữ cảnh, đặc biệt là đối với thông tin nằm ở giữa cửa sổ ngữ cảnh dài, một vấn đề đáng chú ý được gọi là hiện tượng lost-in-the-middle [189]. Ngoài QA sự thật, các nghiên cứu gần đây đã chứng minh thêm rằng hiện tượng middle-curse này cũng tồn tại trong tóm tắt trừu tượng [257], QA dạng dài [41] và xếp hạng đoạn văn [294]. Một lời giải thích tiềm năng nằm ở việc sử dụng rotary positional embedding (RoPE) [287], được sử dụng rộng rãi trong LLM mã nguồn mở, do hiệu suất xuất sắc của nó trong ngoại suy độ dài [380]. Là một relative position embedding đại diện, RoPE có tính chất suy giảm dài hạn, vốn thiên vị LLM để ưu tiên các token hiện tại hoặc gần, do đó làm giảm sự chú ý của nó đối với những token ở xa hơn. Một yếu tố đóng góp khác là thông tin nổi bật nhất thường nằm ở đầu hoặc cuối của dữ liệu tiền huấn luyện, một đặc điểm thường được quan sát trong các bản tin tức [257]. Vấn đề như vậy đặt ra những thách thức trong LLM tăng cường truy xuất, vì LLM tăng cường truy xuất thường được thiết kế với độ dài mở rộng để chứa nhiều tài liệu truy xuất hơn.
Để giảm thiểu vấn đề quan trọng này, He et al. [114] đã giới thiệu một số tác vụ được thiết kế đặc biệt cho việc tìm kiếm thông tin để tăng cường khả năng sử dụng thông tin bằng cách lặp lại rõ ràng câu hỏi và trích xuất chỉ số của các tài liệu hỗ trợ trước khi tạo ra câu trả lời. Hơn nữa, Zhang et al. [377] đã giới thiệu Multi-scale Positional Encoding (Ms-PoE), giảm thiểu hiệu ứng suy giảm dài hạn đặc trưng của RoPE bằng cách điều chỉnh lại các chỉ số vị trí. Ms-PoE cung cấp một giải pháp plug-and-play để tăng cường khả năng của LLM trong việc nắm bắt hiệu quả thông tin ở giữa ngữ cảnh mà không cần tinh chỉnh thêm. Bên cạnh đó, Ravaut et al. [257] đã đề xuất tóm tắt theo cấp bậc và tăng dần, điều này hiệu quả bảo toàn thông tin nổi bật và nén độ dài ngữ cảnh để tránh middle-curse.

--- TRANG 31 ---
Khảo sát về Ảo giác trong Mô hình Ngôn ngữ Lớn: Nguyên tắc, Phân loại, Thách thức, và Các Câu hỏi Mở 1:31
mâu thuẫn với kiến thức tham số của LLM. Longpre et al. [194] đầu tiên điều tra các xung đột kiến thức trong trả lời câu hỏi miền mở, trong đó các xung đột được tạo tự động bằng cách thay thế tất cả các span của câu trả lời đúng trong ngữ cảnh truy xuất bằng một thực thể thay thế. Các phát hiện chứng minh rằng các mô hình đọc QA tạo sinh (ví dụ: T5) có xu hướng tin tưởng bộ nhớ tham số hơn thông tin ngữ cảnh. Bằng cách huấn luyện thêm retriever để học cách tin tưởng vào bằng chứng ngữ cảnh với các ví dụ huấn luyện được tăng cường bằng thay thế thực thể, vấn đề phụ thuộc quá mức vào kiến thức tham số được giảm thiểu. Các phát hiện tương tự cũng được báo cáo bởi Li et al. [166], những người đã chứng minh rằng việc tinh chỉnh LLM trên các ngữ cảnh phản thực có thể cải thiện hiệu quả khả năng kiểm soát của LLM khi xử lý các ngữ cảnh mâu thuẫn. Cũng dựa trên tăng cường dữ liệu phản thực, Neeman et al. [227] đã huấn luyện các mô hình để dự đoán hai câu trả lời tách rời, một dựa trên kiến thức ngữ cảnh và một dựa trên kiến thức tham số để giải quyết xung đột kiến thức. Bên cạnh đó, Zhou et al. [390] đã giới thiệu hai chiến lược dựa trên prompting hiệu quả, cụ thể là prompt dựa trên quan điểm và demonstration phản thực. Prompt dựa trên quan điểm chuyển đổi ngữ cảnh thành các tuyên bố của người kể, yêu cầu ý kiến của người kể, trong khi demonstration phản thực sử dụng các ví dụ phản thực để cải thiện tính trung thực trong các tình huống xung đột kiến thức. Trong khi Longpre et al. [194] và Li et al. [166] tập trung nghiên cứu của họ vào bối cảnh của một môi trường bằng chứng đơn lẻ hạn chế, Chen et al. [40] đã mở rộng nghiên cứu này để xem xét một kịch bản thực tế hơn trong đó các mô hình xem xét nhiều đoạn văn bằng chứng và phát hiện ra các mô hình dựa hầu như hoàn toàn vào bằng chứng ngữ cảnh.
Xét rằng các nghiên cứu trước đây [166,194] chủ yếu tập trung vào các mô hình nhỏ hơn, Xie et al. [334] đã đặt ra nghi ngờ về khả năng áp dụng kết luận của họ trong kỷ nguyên LLM. Việc thay thế ở cấp độ thực thể theo kinh nghiệm như vậy có thể dẫn đến counter-memory không mạch lạc, từ đó làm cho LLM dễ dàng bỏ qua các xung đột kiến thức được xây dựng. Bằng cách trực tiếp kích thích LLM để tạo ra một counter-memory mạch lạc mâu thuẫn về mặt sự thật với bộ nhớ tham số, LLM thể hiện khả năng tiếp nhận cao với bằng chứng bên ngoài.
Sử dụng Ngữ cảnh. Bất chấp việc truy xuất thành công bằng chứng liên quan đến các truy vấn sự thật, LLM có thể gặp phải sự suy giảm hiệu suất đáng kể do sử dụng không đầy đủ ngữ cảnh, đặc biệt là đối với thông tin nằm ở giữa cửa sổ ngữ cảnh dài, một vấn đề đáng chú ý được gọi là hiện tượng lost-in-the-middle [189]. Ngoài QA sự thật, các nghiên cứu gần đây đã chứng minh thêm rằng hiện tượng middle-curse này cũng tồn tại trong tóm tắt trừu tượng [257], QA dạng dài [41] và xếp hạng đoạn văn [294]. Một lời giải thích tiềm năng nằm ở việc sử dụng rotary positional embedding (RoPE) [287], được sử dụng rộng rãi trong LLM mã nguồn mở, do hiệu suất xuất sắc của nó trong ngoại suy độ dài [380]. Là một relative position embedding đại diện, RoPE có tính chất suy giảm dài hạn, vốn thiên vị LLM để ưu tiên các token hiện tại hoặc gần, do đó làm giảm sự chú ý của nó đối với những token ở xa hơn. Một yếu tố đóng góp khác là thông tin nổi bật nhất thường nằm ở đầu hoặc cuối của dữ liệu tiền huấn luyện, một đặc điểm thường được quan sát trong các bản tin tức [257]. Vấn đề như vậy đặt ra những thách thức trong LLM tăng cường truy xuất, vì LLM tăng cường truy xuất thường được thiết kế với độ dài mở rộng để chứa nhiều tài liệu truy xuất hơn.
Để giảm thiểu vấn đề quan trọng này, He et al. [114] đã giới thiệu một số tác vụ được thiết kế đặc biệt cho việc tìm kiếm thông tin để tăng cường khả năng sử dụng thông tin bằng cách lặp lại rõ ràng câu hỏi và trích xuất chỉ số của các tài liệu hỗ trợ trước khi tạo ra câu trả lời. Hơn nữa, Zhang et al. [377] đã giới thiệu Multi-scale Positional Encoding (Ms-PoE), giảm thiểu hiệu ứng suy giảm dài hạn đặc trưng của RoPE bằng cách điều chỉnh lại các chỉ số vị trí. Ms-PoE cung cấp một giải pháp plug-and-play để tăng cường khả năng của LLM trong việc nắm bắt hiệu quả thông tin ở giữa ngữ cảnh mà không cần tinh chỉnh thêm. Bên cạnh đó, Ravaut et al. [257] đã đề xuất tóm tắt theo cấp bậc và tăng dần, điều này hiệu quả bảo toàn thông tin nổi bật và nén độ dài ngữ cảnh để tránh middle-curse.

--- TRANG 32 ---
1:32 Huang, et al.
6.2.2 Căn chỉnh Ngữ cảnh. Căn chỉnh ngữ cảnh đảm bảo rằng các đầu ra của LLM căn chỉnh trung thực với ngữ cảnh liên quan. Phần này nêu các thành phần chính của căn chỉnh ngữ cảnh, bao gồm: (1) gán nguồn và (2) giải mã trung thực.
Gán Nguồn. Gán nguồn [121] trong LLM tăng cường truy xuất đề cập đến quá trình mà mô hình xác định và sử dụng nguồn gốc của thông tin trong quá trình tạo sinh của nó. Thành phần này rất quan trọng để đảm bảo rằng các đầu ra của hệ thống RAG không chỉ liên quan mà còn có thể xác minh được và dựa trên các nguồn đáng tin cậy.
Để đạt được gán nguồn trong hệ thống RAG, các nghiên cứu gần đây đã được khám phá, có thể được phân loại thành ba dòng dựa trên loại gán. (1) Plan-then-Generate: Fierro et al. [88] đã giới thiệu mô hình blueprint cho gán nguồn, khái niệm hóa các kế hoạch văn bản như một chuỗi các câu hỏi đóng vai trò là bản thiết kế cho quá trình tạo sinh, quy định cả nội dung và trình tự của đầu ra. So với các câu hỏi trừu tượng, Huang et al. [120] cho phép mô hình đầu tiên căn cứ vào các span bằng chứng trích xuất, điều này hướng dẫn quá trình tạo sinh tiếp theo. Tận dụng các câu hỏi trừu tượng hoặc các span trích xuất làm kế hoạch tạo điều kiện cho một cơ chế gán nguồn tích hợp sẵn, vì chúng cung cấp một liên kết tự nhiên giữa thông tin được truy xuất và quá trình tạo sinh tiếp theo. Tương tự, Slobodkin et al. [282] đã chia nhỏ quá trình tạo sinh end-to-end thông thường thành ba giai đoạn trực quan: chọn nội dung, lập kế hoạch câu và hợp nhất câu. Bằng cách ban đầu xác định các đoạn nguồn có liên quan và sau đó điều kiện hóa quá trình tạo sinh dựa trên chúng, các đoạn được chọn tự nhiên đóng vai trò là gán nguồn. (2) Generate-then-Reflect: Asai et al. [11] đề xuất huấn luyện LLM để tạo ra văn bản với các token phản ánh. Những token phản ánh này trao quyền cho LLM để quyết định có nên truy xuất hay không, đánh giá mức độ liên quan của tài liệu được truy xuất, và phê bình quá trình tạo sinh của chính nó để đảm bảo khả năng gán nguồn. Bằng cách phê bình quá trình tạo sinh của nó. Hơn nữa, Ye et al. [348] đã giới thiệu AGREE, được thiết kế để tạo điều kiện cho self-grounding trong LLM. AGREE huấn luyện LLM để tạo ra các tuyên bố có căn cứ tốt với trích dẫn và xác định các tuyên bố thiếu xác minh. Một quá trình truy xuất lặp lại sau đó được sử dụng để chủ động tìm kiếm thông tin bổ sung cho những tuyên bố không được hỗ trợ này. (3) Self-Attribution: Ngoài việc tận dụng các tín hiệu được giám sát bên ngoài cho gán nguồn, Qi et al. [248] đã đề xuất một cơ chế self-attribution sử dụng các tín hiệu nội bộ của mô hình. Nó hoạt động bằng cách đầu tiên xác định các token câu trả lời nhạy cảm với ngữ cảnh, sau đó được ghép nối với các tài liệu được truy xuất đã đóng góp vào quá trình tạo sinh của mô hình thông qua các phương pháp saliency.
Giải mã Trung thực. Bất chấp các tối ưu hóa đáng kể trong pipeline RAG tạo điều kiện cho việc kết hợp nội dung có liên quan cao vào ngữ cảnh của mô hình, các LLM hiện tại vẫn không thể đảm bảo tạo sinh trung thực. Việc sử dụng không trung thực ngữ cảnh có liên quan bởi LLM làm suy yếu độ tin cậy của các đầu ra của chúng, ngay cả khi các nguồn thông tin có thể xác minh chính xác. Wu et al. [331] đã phân tích sở thích kiến thức của mô hình khi kiến thức nội bộ xung đột với thông tin ngữ cảnh và quan sát thấy sự kéo co giữa tiên nghiệm nội bộ của LLM và bằng chứng bên ngoài. Để giải quyết vấn đề này, nghiên cứu gần đây [275,330] đã tập trung vào giải mã trung thực trong hệ thống RAG, nhằm cải thiện khả năng của các mô hình để tạo ra nội dung căn chỉnh trung thực với thông tin ngữ cảnh. Shi et al. [275] đã trình bày giải mã nhận thức ngữ cảnh, sửa đổi phân phối xác suất đầu ra ban đầu của mô hình thành công thức pointwise mutual information (PMI). Chiến lược này hoạt động bằng cách khuếch đại sự khác biệt giữa các xác suất đầu ra khi một mô hình được sử dụng có và không có ngữ cảnh, do đó tăng cường tính trung thực của LLM đối với ngữ cảnh được cung cấp. Li et al. [173] đã áp dụng một cách tiếp cận mô hình hóa ngôn ngữ bán tham số [150] tạo điều kiện cho việc tích hợp các span ngữ cảnh có độ dài tùy ý vào các thế hệ LM. Quá trình tạo sinh sau đó được xác minh thông qua speculative decoding, đảm bảo thêm tính trung thực của mô hình. Gần đây hơn, Wu et al. [330] đã đề xuất giải mã hướng đến tính trung thực, tận dụng một detector trung thực nhẹ để giám sát quá trình beam-search. Detector tận dụng động lực giải mã chi tiết bao gồm likelihood chuỗi, định lượng độ không chắc chắn, ảnh hưởng ngữ cảnh và căn chỉnh ngữ nghĩa để phát hiện đồng bộ các câu không trung thực. Khi phát hiện một quá trình tạo sinh không trung thực, nó kích hoạt thao tác quay lui và chọn beam có điểm trung thực hơn, do đó đảm bảo tính trung thực lớn hơn đối với các nguồn truy xuất.
7 THẢO LUẬN TƯƠNG LAI
Khi lĩnh vực nghiên cứu về ảo giác trong LLM tiếp tục phát triển, trọng tâm của chúng tôi chuyển sang chân trời tiếp theo của nghiên cứu. Chúng tôi khám phá các lĩnh vực nghiên cứu triển vọng, đáng chú ý là hiện tượng ảo giác trong các mô hình thị giác-ngôn ngữ (§7.1) và thách thức về việc phân định và hiểu ranh giới kiến thức trong LLM (§7.2).
7.1 Ảo giác trong Mô hình Thị giác-Ngôn ngữ Lớn
Kích hoạt khả năng nhận thức thị giác, cùng với khả năng hiểu và tạo sinh ngôn ngữ đặc biệt, Mô hình Thị giác-Ngôn ngữ Lớn (LVLM) đã thể hiện khả năng thị giác-ngôn ngữ đáng chú ý [47,123,186,201,355,356,360,392]. Không giống như các mô hình đa phương thức được tiền huấn luyện trước đây chỉ đạt được khả năng thị giác-ngôn ngữ hạn chế từ các bộ dữ liệu tiền huấn luyện thị giác-ngôn ngữ quy mô lớn [170,197,325,387], LVLM khai thác các LLM tiên tiến để giải phóng sức mạnh tương tác với con người và môi trường. Các ứng dụng đa dạng của LVLM cũng mang đến những thách thức mới trong việc duy trì độ tin cậy của các hệ thống như vậy. Các nghiên cứu gần đây đã tiết lộ rằng LVLM hiện tại đang bị ảo giác đa phương thức, trong đó các mô hình cung cấp các phản hồi không căn chỉnh với thông tin thị giác tương ứng [104,187,297]. Ảo giác đa phương thức như vậy có thể gây ra các hành vi không mong muốn khi áp dụng LVLM vào các kịch bản thế giới thực, do đó phải được điều tra và giảm thiểu thêm.
Li et al. [178] và Lovenia et al. [195] đã thực hiện bước đầu tiên hướng tới việc đánh giá các ảo giác đối tượng trong LVLM. Các đánh giá và thực nghiệm tiết lộ rằng LVLM hiện tại có xu hướng tạo ra các phản hồi không nhất quán đối với hình ảnh liên quan, bao gồm các đối tượng không tồn tại, loại đối tượng sai và thuộc tính, quan hệ ngữ nghĩa không chính xác, v.v. [315,361]. Hơn nữa, Liu et al. [185], Zong et al. [395] và Liu et al. [184] cho thấy LVLM có thể dễ dàng bị đánh lừa và trải nghiệm sự sụt giảm hiệu suất nghiêm trọng do phụ thuộc quá mức vào tiên nghiệm ngôn ngữ mạnh mẽ, cũng như khả năng kém trong việc phòng thủ chống lại các đầu vào không phù hợp của người dùng [112,134]. Jiang et al. [138], Wang et al. [315] và Jing et al. [141] đã tiến thêm một bước để đánh giá toàn diện ảo giác đa phương thức. Hơn nữa, khi được trình bày với nhiều hình ảnh, LVLM đôi khi trộn lẫn hoặc bỏ lỡ các phần của ngữ cảnh thị giác, cũng như không hiểu được các kết nối thời gian hoặc logic giữa chúng, điều này có thể cản trở việc sử dụng chúng trong nhiều kịch bản, tuy nhiên việc xác định đúng lý do cho những rối loạn như vậy và giải quyết chúng vẫn đòi hỏi nỗ lực liên tục. Bất chấp các lỗi nhận thức được chứng kiến, LVLM có thể tạo ra các kết quả lập luận logic có sai sót ngay cả khi nhận dạng chính xác tất cả các yếu tố thị giác, điều này vẫn cần điều tra thêm.
Các nỗ lực đã được thực hiện hướng tới việc xây dựng một mô hình thị giác-ngôn ngữ lớn mạnh mẽ hơn. Gunjal et al. [108], Lu et al. [196], Wang et al. [316], và Liu et al. [185] đề xuất tinh chỉnh thêm mô hình để tạo ra các phản hồi trung thực và hữu ích hơn. Một dòng công việc khác chọn cách sửa chữa hậu kỳ nội dung không nhất quán được tạo ra, chẳng hạn như [391], và [349], đã giới thiệu các mô hình chuyên gia. Để thoát khỏi các công cụ bên ngoài, Leng et al. [162], Huang et al. [122], và Zhao et al. [379] đã cố gắng tận dụng hoàn toàn chính LVLM để giảm thiểu ảo giác. Mặc dù được chứng minh là hiệu quả, những phương pháp đó thường yêu cầu chú thích dữ liệu bổ sung, các chuyên gia thị giác, các giai đoạn huấn luyện và chi phí tính toán, điều này ngăn cản LVLM mở rộng và tổng quát hóa hiệu quả sang các lĩnh vực khác nhau. Do đó, các cách tiếp cận phổ quát hơn được kỳ vọng để xây dựng một hệ thống đáng tin cậy hơn, chẳng hạn như các phương pháp tiền huấn luyện và căn chỉnh thị giác-văn bản trung thực và quy mô lớn.

--- TRANG 33 ---
Khảo sát về Ảo giác trong Mô hình Ngôn ngữ Lớn: Nguyên tắc, Phân loại, Thách thức, và Các Câu hỏi Mở 1:33
7.2 Hiểu Ranh giới Kiến thức trong LLM
Bất chấp khả năng ấn tượng để nắm bắt kiến thức sự thật từ dữ liệu rộng lớn, LLM vẫn đối mặt với những thách thức trong việc nhận ra ranh giới kiến thức của chính chúng. Thiếu sót này dẫn đến sự xuất hiện của ảo giác, trong đó LLM tự tin tạo ra những điều sai lầm mà không có nhận thức về giới hạn kiến thức của chính chúng [235,261,384]. Nhiều nghiên cứu đi sâu vào việc thăm dò ranh giới kiến thức của LLM, sử dụng các chiến lược như đánh giá xác suất của một phản hồi chính xác trong môi trường nhiều lựa chọn [143], hoặc định lượng độ không chắc chắn đầu ra của mô hình bằng cách đánh giá sự tương đồng giữa các tập hợp câu có ý nghĩa không chắc chắn.
Hơn nữa, một dòng công việc [13,31,172,220] đã tiết lộ rằng LLM chứa các cấu trúc tiềm ẩn trong không gian kích hoạt của chúng có liên quan đến niềm tin về tính chân thực. Nghiên cứu gần đây [281] cũng tìm thấy bằng chứng đáng kể cho khả năng của LLM mã hóa tính không thể trả lời của các câu hỏi, mặc dù thực tế là các mô hình này thể hiện sự quá tự tin và tạo ra ảo giác khi được trình bày với các câu hỏi không thể trả lời. Tuy nhiên, Levinstein và Herrmann [163] đã sử dụng các công cụ thực nghiệm và khái niệm để thăm dò liệu LLM có niềm tin hay không. Kết quả thực nghiệm của họ cho thấy rằng các phương pháp phát hiện nói dối hiện tại cho LLM chưa hoàn toàn đáng tin cậy, và các phương pháp thăm dò được đề xuất bởi Burns et al. [31] và Azaria và Mitchell [13] không tổng quát hóa đầy đủ. Do đó, liệu chúng ta có thể thăm dò hiệu quả niềm tin nội bộ của LLM hay không vẫn đang diễn ra, đòi hỏi nghiên cứu thêm.
8 KẾT LUẬN
Trong khảo sát toàn diện này, chúng tôi đã thực hiện một kiểm tra chuyên sâu về ảo giác trong các mô hình ngôn ngữ lớn, đi sâu vào sự phức tạp của các nguyên nhân cơ bản, các phương pháp phát hiện tiên phong cũng như các benchmark liên quan, và các chiến lược giảm thiểu hiệu quả. Mặc dù những bước tiến đáng kể đã được thực hiện, vấn đề ảo giác trong LLM vẫn là một mối quan tâm hấp dẫn và đang diễn ra đòi hỏi điều tra liên tục. Hơn nữa, chúng tôi hình dung khảo sát này như một ngọn hải đăng dẫn đường cho các nhà nghiên cứu tận tâm vào việc phát triển các hệ thống truy xuất thông tin mạnh mẽ và trí tuệ nhân tạo đáng tin cậy. Bằng cách điều hướng bối cảnh phức tạp của ảo giác, chúng tôi hy vọng trao quyền cho những cá nhân tận tâm này với những hiểu biết vô giá thúc đẩy sự phát triển của các công nghệ AI hướng tới độ tin cậy và an toàn lớn hơn.


--- [Phan 6/10] ---

TÀI LIỆU THAM KHẢO
[1]Amro Abbas, Kushal Tirumala, Dániel Simig, Surya Ganguli, và Ari S Morcos. 2023. SemDeDup: Data-efficient
learning at web-scale through semantic deduplication. ArXiv preprint abs/2303.09540 (2023). https://arxiv.org/abs/
2303.09540
[2]Vaibhav Adlakha, Parishad BehnamGhader, Xing Han Lu, Nicholas Meade, và Siva Reddy. 2023. Evaluating
correctness and faithfulness of instruction-following models for question answering. ArXiv preprint abs/2307.16877
(2023). https://arxiv.org/abs/2307.16877
[3]Ayush Agrawal, Lester Mackey, và Adam Tauman Kalai. 2023. Do Language Models Know When They're Halluci-
nating References? ArXiv preprint abs/2305.18248 (2023). https://arxiv.org/abs/2305.18248
[4] Perplexity AI. 2023. Perplexity AI. https://www.perplexity.ai/
[5]Renat Aksitov, Chung-Ching Chang, David Reitter, Siamak Shakeri, và Yun-Hsuan Sung. 2023. Characterizing
Attribution and Fluency Tradeoffs for Retrieval-Augmented Large Language Models. ArXiv preprint abs/2302.05578
(2023). https://arxiv.org/abs/2302.05578
[6]Badr AlKhamissi, Millicent Li, Asli Celikyilmaz, Mona T. Diab, và Marjan Ghazvininejad. 2022. A Review on
Language Models as Knowledge Bases. CoRR abs/2204.06031 (2022). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2204.06031
arXiv:2204.06031
[7]Rohan Anil, Sebastian Borgeaud, Yonghui Wu, Jean-Baptiste Alayrac, Jiahui Yu, Radu Soricut, Johan Schalkwyk,
Andrew M. Dai, Anja Hauth, Katie Millican, David Silver, Slav Petrov, Melvin Johnson, Ioannis Antonoglou, Julian
Schrittwieser, Amelia Glaese, Jilin Chen, Emily Pitler, Timothy P. Lillicrap, Angeliki Lazaridou, Orhan Firat, James
Molloy, Michael Isard, Paul Ronald Barham, Tom Hennigan, Benjamin Lee, Fabio Viola, Malcolm Reynolds, Yuanzhong
Xu, Ryan Doherty, Eli Collins, Clemens Meyer, Eliza Rutherford, Erica Moreira, Kareem Ayoub, Megha Goel, George
Tucker, Enrique Piqueras, Maxim Krikun, Iain Barr, Nikolay Savinov, Ivo Danihelka, Becca Roelofs, Anaïs White,
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Publication date: January 2024.

--- PAGE 35 ---
A Survey on Hallucination in Large Language Models: Principles, Taxonomy, Challenges, and Open Questions 1:35
Anders Andreassen, Tamara von Glehn, Lakshman Yagati, Mehran Kazemi, Lucas Gonzalez, Misha Khalman, Jakub
Sygnowski, và et al. 2023. Gemini: A Family of Highly Capable Multimodal Models. CoRR abs/2312.11805 (2023).
https://doi.org/10.48550/ARXIV.2312.11805 arXiv:2312.11805
[8] Anthropic. 2023. Claude. https://claude.ai/
[9] Antropic. 2024. Claude 3 haiku: our fastest model yet. 2024. https://www.anthropic.com/news/claude-3-haiku
[10] ArXiv. 2023. arxiv dataset . https://www.kaggle.com/datasets/Cornell-University/arxiv/versions/134
[11] Akari Asai, Zeqiu Wu, Yizhong Wang, Avirup Sil, và Hannaneh Hajishirzi. 2023. Self-RAG: Learning to Retrieve,
Generate, and Critique through Self-Reflection. CoRR abs/2310.11511 (2023). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2310.
11511 arXiv:2310.11511
[12] Akari Asai, Zexuan Zhong, Danqi Chen, Pang Wei Koh, Luke Zettlemoyer, Hannaneh Hajishirzi, và Wen-tau
Yih. 2024. Reliable, Adaptable, and Attributable Language Models with Retrieval. CoRR abs/2403.03187 (2024).
https://doi.org/10.48550/ARXIV.2403.03187 arXiv:2403.03187
[13] Amos Azaria và Tom M. Mitchell. 2023. The Internal State of an LLM Knows When its Lying. ArXiv preprint
abs/2304.13734 (2023). https://arxiv.org/abs/2304.13734
[14] Jinheon Baek, Alham Fikri Aji, và Amir Saffari. 2023. Knowledge-Augmented Language Model Prompting for Zero-
Shot Knowledge Graph Question Answering. ArXiv preprint abs/2306.04136 (2023). https://arxiv.org/abs/2306.04136
[15] Yejin Bang, Samuel Cahyawijaya, Nayeon Lee, Wenliang Dai, Dan Su, Bryan Wilie, Holy Lovenia, Ziwei Ji, Tiezheng
Yu, Willy Chung, Quyet V. Do, Yan Xu, và Pascale Fung. 2023. A Multitask, Multilingual, Multimodal Evaluation of
ChatGPT on Reasoning, Hallucination, and Interactivity. ArXiv preprint abs/2302.04023 (2023). https://arxiv.org/abs/
2302.04023
[16] Scott Barnett, Stefanus Kurniawan, Srikanth Thudumu, Zach Brannelly, và Mohamed Abdelrazek. 2024. Seven
Failure Points When Engineering a Retrieval Augmented Generation System. CoRR abs/2401.05856 (2024). https:
//doi.org/10.48550/ARXIV.2401.05856 arXiv:2401.05856
[17] Mario Barrantes, Benedikt Herudek, và Richard Wang. 2020. Adversarial nli for factual correctness in text summari-
sation models. ArXiv preprint abs/2005.11739 (2020). https://arxiv.org/abs/2005.11739
[18] Pierre Basso. 1993. Conditional Causal Logic: A Formal Theory of the Meaning Generating Processes in a Cognitive
System. Trong Proceedings of the 13th International Joint Conference on Artificial Intelligence. Chambéry, France, August 28 -
September 3, 1993 , Ruzena Bajcsy (Ed.). Morgan Kaufmann, 845-851. http://ijcai.org/Proceedings/93-2/Papers/002.pdf
[19] Iz Beltagy, Matthew E. Peters, và Arman Cohan. 2020. Longformer: The Long-Document Transformer. ArXiv
preprint abs/2004.05150 (2020). https://arxiv.org/abs/2004.05150
[20] Emily M. Bender, Timnit Gebru, Angelina McMillan-Major, và Shmargaret Shmitchell. 2021. On the Dangers of
Stochastic Parrots: Can Language Models Be Too Big?. Trong FAccT '21: 2021 ACM Conference on Fairness, Accountability,
and Transparency, Virtual Event / Toronto, Canada, March 3-10, 2021 , Madeleine Clare Elish, William Isaac, và
Richard S. Zemel (Eds.). ACM, 610-623. https://doi.org/10.1145/3442188.3445922
[21] Samy Bengio, Oriol Vinyals, Navdeep Jaitly, và Noam Shazeer. 2015. Scheduled Sampling for Sequence Prediction
with Recurrent Neural Networks. Trong Advances in Neural Information Processing Systems 28: Annual Conference on
Neural Information Processing Systems 2015, December 7-12, 2015, Montreal, Quebec, Canada , Corinna Cortes, Neil D.
Lawrence, Daniel D. Lee, Masashi Sugiyama, và Roman Garnett (Eds.). 1171-1179. https://proceedings.neurips.cc/
paper/2015/hash/e995f98d56967d946471af29d7bf99f1-Abstract.html
[22] Lukas Berglund, Meg Tong, Max Kaufmann, Mikita Balesni, Asa Cooper Stickland, Tomasz Korbak, và Owain Evans.
2023. The Reversal Curse: LLMs trained on" A is B" fail to learn" B is A". ArXiv preprint abs/2309.12288 (2023).
https://arxiv.org/abs/2309.12288
[23] Sid Black, Stella Biderman, Eric Hallahan, Quentin Anthony, Leo Gao, Laurence Golding, Horace He, Connor Leahy,
Kyle McDonell, Jason Phang, Michael Pieler, USVSN Sai Prashanth, Shivanshu Purohit, Laria Reynolds, Jonathan Tow,
Ben Wang, và Samuel Weinbach. 2022. GPT-NeoX-20B: An Open-Source Autoregressive Language Model. CoRR
abs/2204.06745 (2022). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2204.06745 arXiv:2204.06745
[24] Sebastian Borgeaud, Arthur Mensch, Jordan Hoffmann, Trevor Cai, Eliza Rutherford, Katie Millican, George van den
Driessche, Jean-Baptiste Lespiau, Bogdan Damoc, Aidan Clark, Diego de Las Casas, Aurelia Guy, Jacob Menick,
Roman Ring, Tom Hennigan, Saffron Huang, Loren Maggiore, Chris Jones, Albin Cassirer, Andy Brock, Michela
Paganini, Geoffrey Irving, Oriol Vinyals, Simon Osindero, Karen Simonyan, Jack W. Rae, Erich Elsen, và Laurent
Sifre. 2022. Improving Language Models by Retrieving from Trillions of Tokens. Trong International Conference on
Machine Learning, ICML 2022, 17-23 July 2022, Baltimore, Maryland, USA (Proceedings of Machine Learning Research,
Vol. 162) , Kamalika Chaudhuri, Stefanie Jegelka, Le Song, Csaba Szepesvári, Gang Niu, và Sivan Sabato (Eds.). PMLR,
2206-2240. https://proceedings.mlr.press/v162/borgeaud22a.html
[25] Samuel R Bowman, Jeeyoon Hyun, Ethan Perez, Edwin Chen, Craig Pettit, Scott Heiner, Kamile Lukosuite, Amanda
Askell, Andy Jones, Anna Chen, et al .2022. Measuring progress on scalable oversight for large language models.
ArXiv preprint abs/2211.03540 (2022). https://arxiv.org/abs/2211.03540
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Publication date: January 2024.

--- PAGE 36 ---
1:36 Huang, et al.
[26] Ralph Allan Bradley và Milton E Terry. 1952. Rank analysis of incomplete block designs: I. The method of paired
comparisons. Biometrika 39, 3/4 (1952), 324-345. https://www.jstor.org/stable/2334029
[27] Ruben Branco, António Branco, João António Rodrigues, và João Ricardo Silva. 2021. Shortcutted Commonsense:
Data Spuriousness in Deep Learning of Commonsense Reasoning. Trong Proceedings of the 2021 Conference on Empirical
Methods in Natural Language Processing . Association for Computational Linguistics, Online and Punta Cana, Dominican
Republic, 1504-1521. https://doi.org/10.18653/v1/2021.emnlp-main.113
[28] Andrei Z Broder. 1997. On the resemblance and containment of documents. Trong Proceedings. Compression and Complexity
of SEQUENCES 1997 (Cat. No. 97TB100171) . IEEE, 21-29.
[29] Tom B. Brown, Benjamin Mann, Nick Ryder, Melanie Subbiah, Jared Kaplan, Prafulla Dhariwal, Arvind Neelakantan,
Pranav Shyam, Girish Sastry, Amanda Askell, Sandhini Agarwal, Ariel Herbert-Voss, Gretchen Krueger, Tom Henighan,
Rewon Child, Aditya Ramesh, Daniel M. Ziegler, Jeffrey Wu, Clemens Winter, Christopher Hesse, Mark Chen, Eric
Sigler, Mateusz Litwin, Scott Gray, Benjamin Chess, Jack Clark, Christopher Berner, Sam McCandlish, Alec Radford,
Ilya Sutskever, và Dario Amodei. 2020. Language Models are Few-Shot Learners. Trong Advances in Neural Information
Processing Systems 33: Annual Conference on Neural Information Processing Systems 2020, NeurIPS 2020, December 6-12,
2020, virtual , Hugo Larochelle, Marc'Aurelio Ranzato, Raia Hadsell, Maria-Florina Balcan, và Hsuan-Tien Lin (Eds.).
https://proceedings.neurips.cc/paper/2020/hash/1457c0d6bfcb4967418bfb8ac142f64a-Abstract.html
[30] Sébastien Bubeck, Varun Chandrasekaran, Ronen Eldan, Johannes Gehrke, Eric Horvitz, Ece Kamar, Peter Lee,
Yin Tat Lee, Yuanzhi Li, Scott M. Lundberg, Harsha Nori, Hamid Palangi, Marco Túlio Ribeiro, và Yi Zhang. 2023.
Sparks of Artificial General Intelligence: Early experiments with GPT-4. ArXiv preprint abs/2303.12712 (2023).
https://arxiv.org/abs/2303.12712
[31] Collin Burns, Haotian Ye, Dan Klein, và Jacob Steinhardt. 2022. Discovering latent knowledge in language models
without supervision. ArXiv preprint abs/2212.03827 (2022). https://arxiv.org/abs/2212.03827
[32] Shulin Cao, Jiajie Zhang, Jiaxin Shi, Xin Lv, Zijun Yao, Qi Tian, Lei Hou, và Juanzi Li. 2023. Probabilistic Tree-
of-thought Reasoning for Answering Knowledge-intensive Complex Questions. Trong Findings of the Association for
Computational Linguistics: EMNLP 2023, Singapore, December 6-10, 2023 , Houda Bouamor, Juan Pino, và Kalika
Bali (Eds.). Association for Computational Linguistics, 12541-12560. https://doi.org/10.18653/V1/2023.FINDINGS-
EMNLP.835
[33] Yihan Cao, Siyu Li, Yixin Liu, Zhiling Yan, Yutong Dai, Philip S. Yu, và Lichao Sun. 2023. A Comprehensive Survey
of AI-Generated Content (AIGC): A History of Generative AI from GAN to ChatGPT. CoRR abs/2303.04226 (2023).
https://doi.org/10.48550/ARXIV.2303.04226 arXiv:2303.04226
[34] Nicholas Carlini, Daphne Ippolito, Matthew Jagielski, Katherine Lee, Florian Tramer, và Chiyuan Zhang. 2022.
Quantifying memorization across neural language models. ArXiv preprint abs/2202.07646 (2022). https://arxiv.org/
abs/2202.07646
[35] Nicholas Carlini, Florian Tramer, Eric Wallace, Matthew Jagielski, Ariel Herbert-Voss, Katherine Lee, Adam Roberts,
Tom Brown, Dawn Song, Ulfar Erlingsson, et al. 2021. Extracting training data from large language models. Trong 30th
USENIX Security Symposium (USENIX Security 21) . 2633-2650.
[36] Chung-Ching Chang, David Reitter, Renat Aksitov, và Yun-Hsuan Sung. 2023. KL-Divergence Guided Temperature
Sampling. ArXiv preprint abs/2306.01286 (2023). https://arxiv.org/abs/2306.01286
[37] Haw-Shiuan Chang, Zonghai Yao, Alolika Gon, Hong Yu, và Andrew McCallum. 2023. Revisiting the Architectures
like Pointer Networks to Efficiently Improve the Next Word Distribution, Summarization Factuality, and Beyond. Trong
Findings of the Association for Computational Linguistics: ACL 2023, Toronto, Canada, July 9-14, 2023 , Anna Rogers,
Jordan L. Boyd-Graber, và Naoaki Okazaki (Eds.). Association for Computational Linguistics, 12707-12730. https:
//doi.org/10.18653/V1/2023.FINDINGS-ACL.805
[38] Haw-Shiuan Chang và Andrew McCallum. 2022. Softmax Bottleneck Makes Language Models Unable to Represent
Multi-mode Word Distributions. Trong Proceedings of the 60th Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics (Volume 1: Long Papers) . Association for Computational Linguistics, Dublin, Ireland, 8048-8073. https:
//doi.org/10.18653/v1/2022.acl-long.554
[39] Canyu Chen và Kai Shu. 2023. Combating Misinformation in the Age of LLMs: Opportunities and Challenges. CoRR
abs/2311.05656 (2023). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2311.05656 arXiv:2311.05656
[40] Hung-Ting Chen, Michael J. Q. Zhang, và Eunsol Choi. 2022. Rich Knowledge Sources Bring Complex Knowledge
Conflicts: Recalibrating Models to Reflect Conflicting Evidence. Trong Proceedings of the 2022 Conference on Empirical
Methods in Natural Language Processing, EMNLP 2022, Abu Dhabi, United Arab Emirates, December 7-11, 2022 , Yoav
Goldberg, Zornitsa Kozareva, và Yue Zhang (Eds.). Association for Computational Linguistics, 2292-2307. https:
//doi.org/10.18653/V1/2022.EMNLP-MAIN.146
[41] Hung-Ting Chen, Fangyuan Xu, Shane A Arora, và Eunsol Choi. 2023. Understanding Retrieval Augmentation for
Long-Form Question Answering. ArXiv preprint abs/2310.12150 (2023). https://arxiv.org/abs/2310.12150
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Publication date: January 2024.

--- PAGE 37 ---
A Survey on Hallucination in Large Language Models: Principles, Taxonomy, Challenges, and Open Questions 1:37
[42] Shiqi Chen, Yiran Zhao, Jinghan Zhang, I-Chun Chern, Siyang Gao, Pengfei Liu, và Junxian He. 2023. FELM:
Benchmarking Factuality Evaluation of Large Language Models. ArXiv preprint abs/2310.00741. https://arxiv.org/
abs/2310.00741
[43] Tong Chen, Hongwei Wang, Sihao Chen, Wenhao Yu, Kaixin Ma, Xinran Zhao, Hongming Zhang, và Dong Yu.
2023. Dense X Retrieval: What Retrieval Granularity Should We Use? CoRR abs/2312.06648 (2023). https://doi.org/10.
48550/ARXIV.2312.06648 arXiv:2312.06648
[44] Xiaoyang Chen, Ben He, Hongyu Lin, Xianpei Han, Tianshu Wang, Boxi Cao, Le Sun, và Yingfei Sun. 2024. Spiral of
Silence: How is Large Language Model Killing Information Retrieval? - A Case Study on Open Domain Question
Answering. arXiv:2404.10496 [cs.IR] https://arxiv.org/abs/2404.10496
[45] Xiuying Chen, Mingzhe Li, Xin Gao, và Xiangliang Zhang. 2022. Towards Improving Faithfulness in Abstractive
Summarization. Trong NeurIPS . http://papers.nips.cc/paper_files/paper/2022/hash/9b6d7202750e8e32cd5270eb7fc131f7-
Abstract-Conference.html
[46] Yijie Chen, Yijin Liu, Fandong Meng, Yufeng Chen, Jinan Xu, và Jie Zhou. 2023. Improving Translation Faithfulness
of Large Language Models via Augmenting Instructions. ArXiv preprint abs/2308.12674 (2023). https://arxiv.org/abs/
2308.12674
[47] Yangyi Chen, Karan Sikka, Michael Cogswell, Heng Ji, và Ajay Divakaran. 2023. Measuring and Improving Chain-of-
Thought Reasoning in Vision-Language Models. ArXiv preprint abs/2309.04461 (2023). https://arxiv.org/abs/2309.04461
[48] Qinyuan Cheng, Xiaonan Li, Shimin Li, Qin Zhu, Zhangyue Yin, Yunfan Shao, Linyang Li, Tianxiang Sun, Hang Yan,
và Xipeng Qiu. 2024. Unified Active Retrieval for Retrieval Augmented Generation. CoRR abs/2406.12534 (2024).
https://doi.org/10.48550/ARXIV.2406.12534 arXiv:2406.12534
[49] Qinyuan Cheng, Tianxiang Sun, Wenwei Zhang, Siyin Wang, Xiangyang Liu, Mozhi Zhang, Junliang He, Mianqiu
Huang, Zhangyue Yin, Kai Chen, và Xipeng Qiu. 2023. Evaluating Hallucinations in Chinese Large Language Models.
arXiv:2310.03368 [cs.CL]
[50] I Chern, Steffi Chern, Shiqi Chen, Weizhe Yuan, Kehua Feng, Chunting Zhou, Junxian He, Graham Neubig, Pengfei
Liu, et al .2023. FacTool: Factuality Detection in Generative AI-A Tool Augmented Framework for Multi-Task and
Multi-Domain Scenarios. ArXiv preprint abs/2307.13528 (2023). https://arxiv.org/abs/2307.13528
[51] Cheng-Han Chiang và Hung-yi Lee. 2023. Can Large Language Models Be an Alternative to Human Evaluations?
ArXiv preprint abs/2305.01937 (2023). https://arxiv.org/abs/2305.01937
[52] David Chiang và Peter Cholak. 2022. Overcoming a Theoretical Limitation of Self-Attention. Trong Proceedings of
the 60th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 1: Long Papers) . Association for
Computational Linguistics, Dublin, Ireland, 7654-7664. https://doi.org/10.18653/v1/2022.acl-long.527
[53] Sehyun Choi, Tianqing Fang, Zhaowei Wang, và Yangqiu Song. 2023. KCTS: Knowledge-Constrained Tree Search
Decoding with Token-Level Hallucination Detection. ArXiv preprint abs/2310.09044 (2023). https://arxiv.org/abs/
2310.09044
[54] Aakanksha Chowdhery, Sharan Narang, Jacob Devlin, Maarten Bosma, Gaurav Mishra, Adam Roberts, Paul Barham,
Hyung Won Chung, Charles Sutton, Sebastian Gehrmann, Parker Schuh, Kensen Shi, Sasha Tsvyashchenko, Joshua
Maynez, Abhishek Rao, Parker Barnes, Yi Tay, Noam Shazeer, Vinodkumar Prabhakaran, Emily Reif, Nan Du, Ben
Hutchinson, Reiner Pope, James Bradbury, Jacob Austin, Michael Isard, Guy Gur-Ari, Pengcheng Yin, Toju Duke,
Anselm Levskaya, Sanjay Ghemawat, Sunipa Dev, Henryk Michalewski, Xavier Garcia, Vedant Misra, Kevin Robinson,
Liam Fedus, Denny Zhou, Daphne Ippolito, David Luan, Hyeontaek Lim, Barret Zoph, Alexander Spiridonov, Ryan
Sepassi, David Dohan, Shivani Agrawal, Mark Omernick, Andrew M. Dai, Thanumalayan Sankaranarayana Pillai,
Marie Pellat, Aitor Lewkowycz, Erica Moreira, Rewon Child, Oleksandr Polozov, Katherine Lee, Zongwei Zhou,
Xuezhi Wang, Brennan Saeta, Mark Diaz, Orhan Firat, Michele Catasta, Jason Wei, Kathy Meier-Hellstern, Douglas
Eck, Jeff Dean, Slav Petrov, và Noah Fiedel. 2023. PaLM: Scaling Language Modeling with Pathways. J. Mach. Learn.
Res.24 (2023), 240:1-240:113. http://jmlr.org/papers/v24/22-1144.html
[55] Paul F. Christiano, Jan Leike, Tom B. Brown, Miljan Martic, Shane Legg, và Dario Amodei. 2017. Deep Reinforcement
Learning from Human Preferences. Trong Advances in Neural Information Processing Systems 30: Annual Conference on
Neural Information Processing Systems 2017, December 4-9, 2017, Long Beach, CA, USA , Isabelle Guyon, Ulrike von
Luxburg, Samy Bengio, Hanna M. Wallach, Rob Fergus, S. V. N. Vishwanathan, và Roman Garnett (Eds.). 4299-4307.
https://proceedings.neurips.cc/paper/2017/hash/d5e2c0adad503c91f91df240d0cd4e49-Abstract.html
[56] Zheng Chu, Jingchang Chen, Qianglong Chen, Haotian Wang, Kun Zhu, Xiyuan Du, Weijiang Yu, Ming Liu, và
Bing Qin. 2024. BeamAggR: Beam Aggregation Reasoning over Multi-source Knowledge for Multi-hop Question
Answering. arXiv:2406.19820 [cs.CL] https://arxiv.org/abs/2406.19820
[57] Zheng Chu, Jingchang Chen, Qianglong Chen, Weijiang Yu, Tao He, Haotian Wang, Weihua Peng, Ming Liu, Bing
Qin, và Ting Liu. 2023. A Survey of Chain of Thought Reasoning: Advances, Frontiers and Future. ArXiv preprint
abs/2309.15402 (2023). https://arxiv.org/abs/2309.15402
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Publication date: January 2024.

--- PAGE 38 ---
1:38 Huang, et al.
[58] Zheng Chu, Jingchang Chen, Qianglong Chen, Weijiang Yu, Tao He, Haotian Wang, Weihua Peng, Ming Liu, Bing Qin,
và Ting Liu. 2023. A Survey of Chain of Thought Reasoning: Advances, Frontiers and Future. CoRR abs/2309.15402
(2023). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2309.15402 arXiv:2309.15402
[59] Yung-Sung Chuang, Yujia Xie, Hongyin Luo, Yoon Kim, James Glass, và Pengcheng He. 2023. Dola: Decoding
by contrasting layers improves factuality in large language models. ArXiv preprint abs/2309.03883 (2023). https:
//arxiv.org/abs/2309.03883
[60] Hyung Won Chung, Le Hou, Shayne Longpre, Barret Zoph, Yi Tay, William Fedus, Eric Li, Xuezhi Wang, Mostafa De-
hghani, Siddhartha Brahma, et al .2022. Scaling instruction-finetuned language models. ArXiv preprint abs/2210.11416
(2022). https://arxiv.org/abs/2210.11416
[61] Karl Cobbe, Vineet Kosaraju, Mohammad Bavarian, Mark Chen, Heewoo Jun, Lukasz Kaiser, Matthias Plappert, Jerry
Tworek, Jacob Hilton, Reiichiro Nakano, Christopher Hesse, và John Schulman. 2021. Training Verifiers to Solve
Math Word Problems. CoRR abs/2110.14168 (2021). arXiv:2110.14168 https://arxiv.org/abs/2110.14168
[62] Roi Cohen, May Hamri, Mor Geva, và Amir Globerson. 2023. LM vs LM: Detecting Factual Errors via Cross
Examination. ArXiv preprint abs/2305.13281 (2023). https://arxiv.org/abs/2305.13281
[63] Together Computer. 2023. RedPajama: an Open Dataset for Training Large Language Models . https://github.com/
togethercomputer/RedPajama-Data
[64] Ajeya Cotra. 2021. Why AI alignment could be hard with modern deep learning. https://www.cold-takes.com/why-
ai-alignment-could-be-hard-with-modern-deep-learning/ Cold Takes.
[65] Florin Cuconasu, Giovanni Trappolini, Federico Siciliano, Simone Filice, Cesare Campagnano, Yoelle Maarek,
Nicola Tonellotto, và Fabrizio Silvestri. 2024. The Power of Noise: Redefining Retrieval for RAG Systems. CoRR
abs/2401.14887 (2024). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2401.14887 arXiv:2401.14887
[66] Damai Dai, Li Dong, Yaru Hao, Zhifang Sui, Baobao Chang, và Furu Wei. 2022. Knowledge Neurons in Pretrained
Transformers. Trong Proceedings of the 60th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 1: Long
Papers) . Association for Computational Linguistics, Dublin, Ireland, 8493-8502. https://doi.org/10.18653/v1/2022.acl-
long.581
[67] Damai Dai, Wenbin Jiang, Qingxiu Dong, Yajuan Lyu, Qiaoqiao She, và Zhifang Sui. 2022. Neural knowledge bank
for pretrained transformers. ArXiv preprint abs/2208.00399 (2022). https://arxiv.org/abs/2208.00399
[68] Sunhao Dai, Yuqi Zhou, Liang Pang, Weihao Liu, Xiaolin Hu, Yong Liu, Xiao Zhang, và Jun Xu. 2023. LLMs may
Dominate Information Access: Neural Retrievers are Biased Towards LLM-Generated Texts. CoRR abs/2310.20501
(2023). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2310.20501 arXiv:2310.20501
[69] Sumanth Dathathri, Andrea Madotto, Janice Lan, Jane Hung, Eric Frank, Piero Molino, Jason Yosinski, và Rosanne
Liu. 2020. Plug and Play Language Models: A Simple Approach to Controlled Text Generation. Trong 8th International
Conference on Learning Representations, ICLR 2020, Addis Ababa, Ethiopia, April 26-30, 2020 . OpenReview.net. https:
//openreview.net/forum?id=H1edEyBKDS
[70] Nicola De Cao, Wilker Aziz, và Ivan Titov. 2021. Editing Factual Knowledge in Language Models. Trong Proceedings of
the 2021 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing . Association for Computational Linguistics,
Online and Punta Cana, Dominican Republic, 6491-6506. https://doi.org/10.18653/v1/2021.emnlp-main.522
[71] Maria Angels de Luis Balaguer, Vinamra Benara, Renato Luiz de Freitas Cunha, Roberto de M. Estevão Filho, Todd
Hendry, Daniel Holstein, Jennifer Marsman, Nick Mecklenburg, Sara Malvar, Leonardo O. Nunes, Rafael Padilha,
Morris Sharp, Bruno Silva, Swati Sharma, Vijay Aski, và Ranveer Chandra. 2024. RAG vs Fine-tuning: Pipelines,
Tradeoffs, and a Case Study on Agriculture. CoRR abs/2401.08406 (2024). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2401.08406
arXiv:2401.08406
[72] Grégoire Delétang, Anian Ruoss, Paul-Ambroise Duquenne, Elliot Catt, Tim Genewein, Christopher Mattern, Jordi
Grau-Moya, Li Kevin Wenliang, Matthew Aitchison, Laurent Orseau, et al .2023. Language Modeling Is Compression.
ArXiv preprint abs/2309.10668 (2023). https://arxiv.org/abs/2309.10668
[73] Jacob Devlin, Ming-Wei Chang, Kenton Lee, và Kristina Toutanova. 2019. BERT: Pre-training of Deep Bidirectional
Transformers for Language Understanding. Trong Proceedings of the 2019 Conference of the North American Chapter of the
Association for Computational Linguistics: Human Language Technologies, NAACL-HLT 2019, Minneapolis, MN, USA,
June 2-7, 2019, Volume 1 (Long and Short Papers) , Jill Burstein, Christy Doran, và Thamar Solorio (Eds.). Association
for Computational Linguistics, 4171-4186. https://doi.org/10.18653/V1/N19-1423
[74] Shehzaad Dhuliawala, Mojtaba Komeili, Jing Xu, Roberta Raileanu, Xian Li, Asli Celikyilmaz, và Jason Weston.
2023. Chain-of-Verification Reduces Hallucination in Large Language Models. ArXiv preprint abs/2309.11495 (2023).
https://arxiv.org/abs/2309.11495
[75] Hanxing Ding, Liang Pang, Zihao Wei, Huawei Shen, và Xueqi Cheng. 2024. Retrieve Only When It Needs:
Adaptive Retrieval Augmentation for Hallucination Mitigation in Large Language Models. CoRR abs/2402.10612
(2024). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2402.10612 arXiv:2402.10612
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Publication date: January 2024.

--- PAGE 39 ---
A Survey on Hallucination in Large Language Models: Principles, Taxonomy, Challenges, and Open Questions 1:39
[76] Zican Dong, Tianyi Tang, Junyi Li, Wayne Xin Zhao, và Ji-Rong Wen. 2023. BAMBOO: A Comprehensive Benchmark
for Evaluating Long Text Modeling Capacities of Large Language Models. ArXiv preprint abs/2309.13345 (2023).
https://arxiv.org/abs/2309.13345
[77] Esin Durmus, He He, và Mona Diab. 2020. FEQA: A Question Answering Evaluation Framework for Faithfulness
Assessment in Abstractive Summarization. Trong Proceedings of the 58th Annual Meeting of the Association for Computa-
tional Linguistics . Association for Computational Linguistics, Online, 5055-5070. https://doi.org/10.18653/v1/2020.acl-
main.454
[78] Nouha Dziri, Andrea Madotto, Osmar Zaïane, và Avishek Joey Bose. 2021. Neural Path Hunter: Reducing Hallu-
cination in Dialogue Systems via Path Grounding. Trong Proceedings of the 2021 Conference on Empirical Methods in
Natural Language Processing . Association for Computational Linguistics, Online and Punta Cana, Dominican Republic,
2197-2214. https://doi.org/10.18653/v1/2021.emnlp-main.168
[79] Nouha Dziri, Hannah Rashkin, Tal Linzen, và David Reitter. 2021. Evaluating groundedness in dialogue systems:
The begin benchmark. ArXiv preprint abs/2105.00071 (2021). https://arxiv.org/abs/2105.00071
[80] Alexander Fabbri, Chien-Sheng Wu, Wenhao Liu, và Caiming Xiong. 2022. QAFactEval: Improved QA-Based Factual
Consistency Evaluation for Summarization. Trong Proceedings of the 2022 Conference of the North American Chapter of the
Association for Computational Linguistics: Human Language Technologies . Association for Computational Linguistics,
Seattle, United States, 2587-2601. https://doi.org/10.18653/v1/2022.naacl-main.187
[81] Alexander R. Fabbri, Wojciech Kryściński, Bryan McCann, Caiming Xiong, Richard Socher, và Dragomir Radev. 2021.
SummEval: Re-evaluating Summarization Evaluation. Transactions of the Association for Computational Linguistics 9
(2021), 391-409. https://doi.org/10.1162/tacl_a_00373
[82] Tobias Falke, Leonardo F. R. Ribeiro, Prasetya Ajie Utama, Ido Dagan, và Iryna Gurevych. 2019. Ranking Generated
Summaries by Correctness: An Interesting but Challenging Application for Natural Language Inference. Trong Proceedings
of the 57th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics . Association for Computational Linguistics,
Florence, Italy, 2214-2220. https://doi.org/10.18653/v1/P19-1213
[83] Angela Fan, Yacine Jernite, Ethan Perez, David Grangier, Jason Weston, và Michael Auli. 2019. ELI5: Long Form
Question Answering. Trong Proceedings of the 57th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics .
Association for Computational Linguistics, Florence, Italy, 3558-3567. https://doi.org/10.18653/v1/P19-1346
[84] Angela Fan, Mike Lewis, và Yann Dauphin. 2018. Hierarchical Neural Story Generation. Trong Proceedings of the 56th
Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 1: Long Papers) . Association for Computational
Linguistics, Melbourne, Australia, 889-898. https://doi.org/10.18653/v1/P18-1082
[85] Huawen Feng, Yan Fan, Xiong Liu, Ting-En Lin, Zekun Yao, Yuchuan Wu, Fei Huang, Yongbin Li, và Qianli
Ma. 2023. Improving Factual Consistency of Text Summarization by Adversarially Decoupling Comprehension
and Embellishment Abilities of LLMs. CoRR abs/2310.19347 (2023). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2310.19347
arXiv:2310.19347
[86] Shangbin Feng, Weijia Shi, Yuyang Bai, Vidhisha Balachandran, Tianxing He, và Yulia Tsvetkov. 2023. Cook: Empow-
ering general-purpose language models with modular and collaborative knowledge. arXiv preprint arXiv:2305.09955
(2023).
[87] Zhangyin Feng, Xiaocheng Feng, Dezhi Zhao, Maojin Yang, và Bing Qin. 2023. Retrieval-Generation Synergy
Augmented Large Language Models. ArXiv preprint abs/2310.05149 (2023). https://arxiv.org/abs/2310.05149
[88] Constanza Fierro, Reinald Kim Amplayo, Fantine Huot, Nicola De Cao, Joshua Maynez, Shashi Narayan, và Mirella
Lapata. 2024. Learning to Plan and Generate Text with Citations. CoRR abs/2404.03381 (2024). https://doi.org/10.
48550/ARXIV.2404.03381 arXiv:2404.03381
[89] Katja Filippova. 2020. Controlled Hallucinations: Learning to Generate Faithfully from Noisy Data. Trong Findings of the
Association for Computational Linguistics: EMNLP 2020 . Association for Computational Linguistics, Online, 864-870.
https://doi.org/10.18653/v1/2020.findings-emnlp.76
[90] Robert Friel và Atindriyo Sanyal. 2023. Chainpoll: A high efficacy method for LLM hallucination detection.
arXiv:2310.18344 [cs.CL]
[91] Jinlan Fu, See-Kiong Ng, Zhengbao Jiang, và Pengfei Liu. 2023. GPTScore: Evaluate as You Desire. CoRR
abs/2302.04166 (2023). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2302.04166 arXiv:2302.04166
[92] Yarin Gal và Zoubin Ghahramani. 2016. Dropout as a Bayesian Approximation: Representing Model Uncertainty in
Deep Learning. Trong Proceedings of the 33nd International Conference on Machine Learning, ICML 2016, New York City,
NY, USA, June 19-24, 2016 (JMLR Workshop and Conference Proceedings, Vol. 48) , Maria-Florina Balcan và Kilian Q.
Weinberger (Eds.). JMLR.org, 1050-1059. http://proceedings.mlr.press/v48/gal16.html
[93] Leo Gao, Stella Biderman, Sid Black, Laurence Golding, Travis Hoppe, Charles Foster, Jason Phang, Horace He, Anish
Thite, Noa Nabeshima, et al. 2021. The pile: An 800gb dataset of diverse text for language modeling. ArXiv preprint
abs/2101.00027 (2021). https://arxiv.org/abs/2101.00027
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Publication date: January 2024.


--- [Phan 7/10] ---

--- TRANG 40 ---
1:40 Huang, et al.
[94] Luyu Gao, Zhuyun Dai, Panupong Pasupat, Anthony Chen, Arun Tejasvi Chaganty, Yicheng Fan, Vincent Y. Zhao, Ni
Lao, Hongrae Lee, Da-Cheng Juan, and Kelvin Guu. 2023. RARR: Nghiên cứu và Chỉnh sửa Những gì Mô hình Ngôn ngữ
Nói, Sử dụng Mô hình Ngôn ngữ. Trong Kỷ yếu Hội nghị Thường niên lần thứ 61 của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán
(Tập 1: Bài báo Dài), ACL 2023, Toronto, Canada, Ngày 9-14 tháng 7, 2023, Anna Rogers, Jordan L. Boyd-Graber, và Naoaki
Okazaki (Eds.). Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, 16477-16508. https://aclanthology.org/2023.acl-long.910
[95] Mingqi Gao, Jie Ruan, Renliang Sun, Xunjian Yin, Shiping Yang, và Xiaojun Wan. 2023. Đánh giá tóm tắt giống con người
với chatgpt. Bản thảo ArXiv abs/2304.02554 (2023). https://arxiv.org/abs/2304.02554
[96] Tianyu Gao, Xingcheng Yao, và Danqi Chen. 2021. SimCSE: Học Tương phản Đơn giản của Nhúng Câu.
CoRR abs/2104.08821 (2021). arXiv:2104.08821 https://arxiv.org/abs/2104.08821
[97] Yunfan Gao, Tao Sheng, Youlin Xiang, Yun Xiong, Haofen Wang, và Jiawei Zhang. 2023. Chat-REC: Hướng tới
Hệ thống Gợi ý Tăng cường LLM Tương tác và Có thể Giải thích. CoRR abs/2303.14524 (2023). https://doi.org/10.
48550/ARXIV.2303.14524 arXiv:2303.14524
[98] Zorik Gekhman, Gal Yona, Roee Aharoni, Matan Eyal, Amir Feder, Roi Reichart, và Jonathan Herzig. 2024. Việc
Tinh chỉnh LLM trên Kiến thức Mới có Khuyến khích Ảo giác không? CoRR abs/2405.05904 (2024). https://doi.org/10.
48550/ARXIV.2405.05904 arXiv:2405.05904
[99] Ben Goodrich, Vinay Rao, Peter J. Liu, và Mohammad Saleh. 2019. Đánh giá Độ chính xác Thực tế của Văn bản
Được Tạo ra. Trong Kỷ yếu Hội nghị Quốc tế lần thứ 25 ACM SIGKDD về Khám phá Kiến thức & Khai thác Dữ liệu, KDD
2019, Anchorage, AK, USA, Ngày 4-8 tháng 8, 2019, Ankur Teredesai, Vipin Kumar, Ying Li, Rómer Rosales, Evimaria Terzi,
và George Karypis (Eds.). ACM, 166-175. https://doi.org/10.1145/3292500.3330955
[100] Google. 2023. Bard. https://bard.google.com/
[101] Tanya Goyal và Greg Durrett. 2020. Đánh giá Tính thực tế trong Sinh với Quan hệ ở Cấp độ Phụ thuộc. Trong
Kết quả của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán: EMNLP 2020. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán,
Trực tuyến, 3592-3603. https://doi.org/10.18653/v1/2020.findings-emnlp.322
[102] Tanya Goyal và Greg Durrett. 2021. Chú thích và Mô hình hóa Tính thực tế Chi tiết trong Tóm tắt. Trong
Kỷ yếu Hội nghị năm 2021 của Nhánh Bắc Mỹ của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán:
Công nghệ Ngôn ngữ Con người. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, Trực tuyến, 1449-1462. https://doi.org/10.
18653/v1/2021.naacl-main.114
[103] Yuxuan Gu, Xiaocheng Feng, Sicheng Ma, Jiaming Wu, Heng Gong, và Bing Qin. 2022. Cải thiện Sinh Văn bản Có thể Kiểm soát
với Giải mã Có Trọng số Nhận biết Vị trí. Trong Kết quả của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán: ACL
2022. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, Dublin, Ireland, 3449-3467. https://doi.org/10.18653/v1/2022.findings-
acl.272
[104] Tianrui Guan, Fuxiao Liu, Xiyang Wu, Ruiqi Xian, Zongxia Li, Xiaoyu Liu, Xijun Wang, Lichang Chen, Furong Huang,
Yaser Yacoob, et al. 2023. Hallusionbench: Bộ công cụ chẩn đoán tiên tiến cho ảo giác ngôn ngữ rối &
ảo giác thị giác trong các mô hình ngôn ngữ-thị giác lớn. bản thảo arXiv arXiv:2310.14566 (2023).
[105] Nuno Miguel Guerreiro, Duarte M. Alves, Jonas Waldendorf, Barry Haddow, Alexandra Birch, Pierre Colombo, và
André F. T. Martins. 2023. Ảo giác trong Mô hình Dịch Đa ngôn ngữ Lớn. Bản thảo ArXiv abs/2303.16104
(2023). https://arxiv.org/abs/2303.16104
[106] Nuno M. Guerreiro, Elena Voita, và André Martins. 2023. Tìm kim trong đống cỏ khô: Một Nghiên cứu Toàn diện
về Ảo giác trong Dịch Máy Nơ-ron. Trong Kỷ yếu Hội nghị lần thứ 17 của Nhánh Châu Âu
của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, Dubrovnik, Croatia,
1059-1075. https://aclanthology.org/2023.eacl-main.75
[107] Suriya Gunasekar, Yi Zhang, Jyoti Aneja, Caio César Teodoro Mendes, Allie Del Giorno, Sivakanth Gopi, Mojan
Javaheripi, Piero Kauffmann, Gustavo de Rosa, Olli Saarikivi, et al. 2023. Sách giáo khoa là Tất cả Những gì Bạn Cần. Bản thảo ArXiv
abs/2306.11644 (2023). https://arxiv.org/abs/2306.11644
[108] Anisha Gunjal, Jihan Yin, và Erhan Bas. 2023. Phát hiện và ngăn ngừa ảo giác trong các mô hình ngôn ngữ thị giác lớn.
Bản thảo ArXiv abs/2308.06394 (2023). https://arxiv.org/abs/2308.06394
[109] Kelvin Guu, Kenton Lee, Zora Tung, Panupong Pasupat, và Ming-Wei Chang. 2020. Tiền Huấn luyện Mô hình Ngôn ngữ
Tăng cường Truy xuất. Trong Kỷ yếu Hội nghị Quốc tế lần thứ 37 về Học Máy, ICML 2020, 13-18 tháng 7
2020, Sự kiện Ảo (Kỷ yếu Nghiên cứu Học Máy, Tập 119). PMLR, 3929-3938. http://proceedings.mlr.
press/v119/guu20a.html
[110] Bikash Gyawali, Lucas Anastasiou, và Petr Knoth. 2020. Loại trùng Tài liệu Học thuật sử dụng Băm
Nhạy cảm Địa phương và Nhúng Từ. Trong Kỷ yếu Hội nghị Đánh giá và Tài nguyên Ngôn ngữ lần thứ Mười hai.
Hiệp hội Tài nguyên Ngôn ngữ Châu Âu, Marseille, Pháp, 901-910. https://aclanthology.org/2020.lrec-1.113
[111] Michael Hahn. 2020. Hạn chế Lý thuyết của Tự Chú ý trong Mô hình Chuỗi Nơ-ron. Giao dịch của
Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán 8 (2020), 156-171. https://doi.org/10.1162/tacl_a_00306
[112] Tianyang Han, Qing Lian, Rui Pan, Renjie Pi, Jipeng Zhang, Shizhe Diao, Yong Lin, và Tong Zhang. 2024.
Thiên kiến Bản năng: Hình ảnh Giả mạo dẫn đến Ảo giác trong MLLM. bản thảo arXiv arXiv:2402.03757 (2024).
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Ngày xuất bản: Tháng 1 năm 2024.

--- TRANG 41 ---
Một Khảo sát về Ảo giác trong Mô hình Ngôn ngữ Lớn: Nguyên tắc, Phân loại, Thách thức, và Câu hỏi Mở 1:41
[113] Hangfeng He, Hongming Zhang, và Dan Roth. 2023. Suy nghĩ lại với truy xuất: Suy luận mô hình ngôn ngữ lớn trung thực.
Bản thảo ArXiv abs/2301.00303 (2023). https://arxiv.org/abs/2301.00303
[114] Junqing He, Kunhao Pan, Xiaoqun Dong, Zhuoyang Song, Yibo Liu, Yuxin Liang, Hao Wang, Qianguo Sun, Songxin
Zhang, Zejian Xie, và Jiaxing Zhang. 2023. Không Bao giờ Lạc ở Giữa: Cải thiện Mô hình Ngôn ngữ Lớn thông qua Tăng cường Chú ý
Trả lời Câu hỏi. CoRR abs/2311.09198 (2023). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2311.09198
arXiv:2311.09198
[115] Peter Henderson, Mark S. Krass, Lucia Zheng, Neel Guha, Christopher D. Manning, Dan Jurafsky, và Daniel E. Ho.
2022. Pile of Law: Học Lọc Dữ liệu Có Trách nhiệm từ Luật và một Tập Dữ liệu Pháp lý Mã nguồn Mở 256GB. Trong
Tiến bộ trong Hệ thống Xử lý Thông tin Nơ-ron 35: Hội nghị Thường niên về Hệ thống Xử lý Thông tin Nơ-
ron 2022, NeurIPS 2022, New Orleans, LA, USA, Ngày 28 tháng 11 - 9 tháng 12, 2022, Sanmi Koyejo, S. Mohamed,
A. Agarwal, Danielle Belgrave, K. Cho, và A. Oh (Eds.). http://papers.nips.cc/paper_files/paper/2022/hash/
bc218a0c656e49d4b086975a9c785f47-Abstract-Datasets_and_Benchmarks.html
[116] Dan Hendrycks, Collin Burns, Steven Basart, Andy Zou, Mantas Mazeika, Dawn Song, và Jacob Steinhardt. 2021.
Đo lường Hiểu biết Ngôn ngữ Đa nhiệm vụ Khổng lồ. Trong Hội nghị Quốc tế lần thứ 9 về Biểu diễn Học,
ICLR 2021, Sự kiện Ảo, Áo, Ngày 3-7 tháng 5, 2021. OpenReview.net. https://openreview.net/forum?id=d7KBjmI3GmQ
[117] Evan Hernandez, Belinda Z Li, và Jacob Andreas. 2023. Kiểm tra và chỉnh sửa biểu diễn kiến thức trong các mô hình ngôn ngữ.
Bản thảo ArXiv abs/2304.00740 (2023). https://arxiv.org/abs/2304.00740
[118] Ari Holtzman, Jan Buys, Li Du, Maxwell Forbes, và Yejin Choi. 2020. Trường hợp Kỳ lạ của Suy thoái Văn bản Nơ-ron.
Trong Hội nghị Quốc tế lần thứ 8 về Biểu diễn Học, ICLR 2020, Addis Ababa, Ethiopia, Ngày 26-30 tháng 4, 2020.
OpenReview.net. https://openreview.net/forum?id=rygGQyrFvH
[119] Or Honovich, Leshem Choshen, Roee Aharoni, Ella Neeman, Idan Szpektor, và Omri Abend. 2021. 𝑄2: Đánh giá
Tính nhất quán Thực tế trong Đối thoại Dựa trên Kiến thức thông qua Sinh Câu hỏi và Trả lời Câu hỏi. Trong
Kỷ yếu Hội nghị năm 2021 về Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên. Hiệp hội Ngôn ngữ học
Tính toán, Trực tuyến và Punta Cana, Cộng hòa Dominica, 7856-7870. https://doi.org/10.18653/v1/2021.emnlp-
main.619
[120] Lei Huang, Xiaocheng Feng, Weitao Ma, Yuxuan Gu, Weihong Zhong, Xiachong Feng, Weijiang Yu, Weihua Peng,
Duyu Tang, Dandan Tu, và Bing Qin. 2024. Học Trích dẫn Chi tiết Có căn cứ cho Mô hình Ngôn ngữ Lớn Được Quy kết.
Trong Kết quả của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, ACL 2024, Bangkok, Thái Lan và cuộc họp ảo,
Ngày 11-16 tháng 8, 2024, Lun-Wei Ku, Andre Martins, và Vivek Srikumar (Eds.). Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán,
14095-14113. https://doi.org/10.18653/V1/2024.FINDINGS-ACL.838
[121] Lei Huang, Xiaocheng Feng, Weitao Ma, Liang Zhao, Yuchun Fan, Weihong Zhong, Dongliang Xu, Qing Yang,
Hongtao Liu, và Bing Qin. 2024. Nâng cao Quy kết Mô hình Ngôn ngữ Lớn thông qua Tự Cải thiện.
arXiv:2410.13298 [cs.CL] https://arxiv.org/abs/2410.13298
[122] Qidong Huang, Xiaoyi Dong, Pan Zhang, Bin Wang, Conghui He, Jiaqi Wang, Dahua Lin, Weiming Zhang, và
Nenghai Yu. 2023. Opera: Giảm thiểu ảo giác trong các mô hình ngôn ngữ đa phương thức lớn thông qua phạt quá tin tưởng
và phân bổ hồi tưởng. bản thảo arXiv arXiv:2311.17911 (2023).
[123] Shaohan Huang, Li Dong, Wenhui Wang, Yaru Hao, Saksham Singhal, Shuming Ma, Tengchao Lv, Lei Cui, Owais Khan
Mohammed, Qiang Liu, et al. 2023. Ngôn ngữ không phải là tất cả những gì bạn cần: Căn chỉnh nhận thức với các mô hình ngôn ngữ. Bản thảo ArXiv
abs/2302.14045 (2023). https://arxiv.org/abs/2302.14045
[124] Yuzhen Huang, Yuzhuo Bai, Zhihao Zhu, Junlei Zhang, Jinghan Zhang, Tangjun Su, Junteng Liu, Chuancheng Lv,
Yikai Zhang, Jiayi Lei, et al. 2023. C-eval: Bộ đánh giá tiếng Trung đa cấp độ đa ngành cho các mô hình nền tảng.
Bản thảo ArXiv abs/2305.08322 (2023). https://arxiv.org/abs/2305.08322
[125] Yi-Chong Huang, Xia-Chong Feng, Xiao-Cheng Feng, và Bing Qin. 2021. Vấn đề Không Nhất quán Thực tế trong
Tóm tắt Văn bản Trừu tượng: Một Khảo sát. CoRR abs/2104.14839 (2021). arXiv:2104.14839 https://arxiv.org/abs/2104.
14839
[126] Yi-Chong Huang, Xia-Chong Feng, Xiao-Cheng Feng, và Bing Qin. 2021. Vấn đề Không Nhất quán Thực tế trong
Tóm tắt Văn bản Trừu tượng: Một Khảo sát. Bản thảo ArXiv abs/2104.14839 (2021). https://arxiv.org/abs/2104.14839
[127] Zeyu Huang, Yikang Shen, Xiaofeng Zhang, Jie Zhou, Wenge Rong, và Zhang Xiong. 2023. Transformer-Patcher:
Một Sai lầm Đáng Một Nơ-ron. Trong Hội nghị Quốc tế lần thứ Mười một về Biểu diễn Học, ICLR 2023,
Kigali, Rwanda, Ngày 1-5 tháng 5, 2023. OpenReview.net. https://openreview.net/pdf?id=4oYUGeGBPm
[128] Siqing Huo, Negar Arabzadeh, và Charles L. A. Clarke. 2023. Truy xuất Bằng chứng Hỗ trợ cho Câu trả lời Được Tạo bởi LLM.
Bản thảo ArXiv abs/2306.13781 (2023). https://arxiv.org/abs/2306.13781
[129] Srinivasan Iyer, Xi Victoria Lin, Ramakanth Pasunuru, Todor Mihaylov, Daniel Simig, Ping Yu, Kurt Shuster, Tianlu
Wang, Qing Liu, Punit Singh Koura, et al. 2022. Opt-iml: Mở rộng quy mô học meta chỉ dẫn mô hình ngôn ngữ thông qua
lăng kính tổng quát hóa. Bản thảo ArXiv abs/2212.12017 (2022). https://arxiv.org/abs/2212.12017
[130] Gautier Izacard, Mathilde Caron, Lucas Hosseini, Sebastian Riedel, Piotr Bojanowski, Armand Joulin, và Edouard
Grave. 2022. Truy xuất Thông tin Dày đặc Không giám sát với Học Tương phản. Trans. Mach. Learn. Res. 2022
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Ngày xuất bản: Tháng 1 năm 2024.

--- TRANG 42 ---
1:42 Huang, et al.
(2022). https://openreview.net/forum?id=jKN1pXi7b0
[131] Gautier Izacard, Patrick S. H. Lewis, Maria Lomeli, Lucas Hosseini, Fabio Petroni, Timo Schick, Jane Dwivedi-Yu,
Armand Joulin, Sebastian Riedel, và Edouard Grave. 2023. Atlas: Học Few-shot với Mô hình Ngôn ngữ Tăng cường Truy xuất.
J. Mach. Learn. Res. 24 (2023), 251:1-251:43. http://jmlr.org/papers/v24/23-0037.html
[132] Rolf Jagerman, Honglei Zhuang, Zhen Qin, Xuanhui Wang, và Michael Bendersky. 2023. Mở rộng Truy vấn bằng Thúc đẩy
Mô hình Ngôn ngữ Lớn. CoRR abs/2305.03653 (2023). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2305.03653 arXiv:2305.03653
[133] Sameer Jain, Vaishakh Keshava, Swarnashree Mysore Sathyendra, Patrick Fernandes, Pengfei Liu, Graham Neubig,
và Chunting Zhou. 2023. Đánh giá Đa chiều của Tóm tắt Văn bản với Học Trong Ngữ cảnh. Bản thảo ArXiv
abs/2306.01200 (2023). https://arxiv.org/abs/2306.01200
[134] Joonhyun Jeong. 2023. Chiếm đoạt Ngữ cảnh trong Mô hình Đa phương thức Lớn. bản thảo arXiv arXiv:2312.07553 (2023).
[135] Soyeong Jeong, Jinheon Baek, Sukmin Cho, Sung Ju Hwang, và Jong C. Park. 2024. Adaptive-RAG: Học Thích ứng
Mô hình Ngôn ngữ Lớn Tăng cường Truy xuất thông qua Độ phức tạp Câu hỏi. CoRR abs/2403.14403 (2024).
https://doi.org/10.48550/ARXIV.2403.14403 arXiv:2403.14403
[136] Ziwei Ji, Nayeon Lee, Rita Frieske, Tiezheng Yu, Dan Su, Yan Xu, Etsuko Ishii, Yejin Bang, Andrea Madotto, và
Pascale Fung. 2023. Khảo sát về Ảo giác trong Sinh Ngôn ngữ Tự nhiên. ACM Comput. Surv. 55, 12 (2023),
248:1-248:38. https://doi.org/10.1145/3571730
[137] Ziwei Ji, Tiezheng Yu, Yan Xu, Nayeon Lee, Etsuko Ishii, và Pascale Fung. 2023. Hướng tới Giảm thiểu Ảo giác
trong Mô hình Ngôn ngữ Lớn thông qua Tự Phản ánh. Bản thảo ArXiv abs/2310.06271 (2023). https://arxiv.org/abs/2310.06271
[138] Chaoya Jiang, Wei Ye, Mengfan Dong, Hongrui Jia, Haiyang Xu, Ming Yan, Ji Zhang, và Shikun Zhang. 2024.
Hal-Eval: Khung Đánh giá Ảo giác Toàn diện và Chi tiết cho Mô hình Ngôn ngữ Thị giác Lớn.
bản thảo arXiv arXiv:2402.15721 (2024).
[139] Huiqiang Jiang, Qianhui Wu, Chin-Yew Lin, Yuqing Yang, và Lili Qiu. 2023. LLMLingua: Nén Thúc đẩy để
Tăng tốc Suy luận của Mô hình Ngôn ngữ Lớn. arXiv:2310.05736 [cs.CL]
[140] Zhengbao Jiang, Frank F. Xu, Luyu Gao, Zhiqing Sun, Qian Liu, Jane Dwivedi-Yu, Yiming Yang, Jamie Callan, và
Graham Neubig. 2023. Sinh Tăng cường Truy xuất Chủ động. Bản thảo ArXiv abs/2305.06983 (2023). https:
//arxiv.org/abs/2305.06983
[141] Liqiang Jing, Ruosen Li, Yunmo Chen, Mengzhao Jia, và Xinya Du. 2023. Faithscore: Đánh giá ảo giác trong
các mô hình ngôn ngữ-thị giác lớn. bản thảo arXiv arXiv:2311.01477 (2023).
[142] Zhi Jing, Yongye Su, Yikun Han, Bo Yuan, Haiyun Xu, Chunjiang Liu, Kehai Chen, và Min Zhang. 2024. Khi Mô hình
Ngôn ngữ Lớn Gặp Cơ sở Dữ liệu Vector: Một Khảo sát. CoRR abs/2402.01763 (2024). https://doi.org/10.48550/ARXIV.
2402.01763 arXiv:2402.01763
[143] Saurav Kadavath, Tom Conerly, Amanda Askell, Tom Henighan, Dawn Drain, Ethan Perez, Nicholas Schiefer, Zac
Hatfield-Dodds, Nova DasSarma, Eli Tran-Johnson, et al. 2022. Các mô hình ngôn ngữ (phần lớn) biết những gì chúng biết.
Bản thảo ArXiv abs/2207.05221 (2022). https://arxiv.org/abs/2207.05221
[144] Greg Kamradt. 2024. 5 Cấp độ Tách Văn bản Cho Truy xuất. youtube. https://www.youtube.com/watch?v=
8OJC21T2SL4
[145] Nikhil Kandpal, Haikang Deng, Adam Roberts, Eric Wallace, và Colin Raffel. 2023. Mô hình Ngôn ngữ Lớn
Gặp khó khăn trong Học Kiến thức Đuôi dài. Trong Hội nghị Quốc tế về Học Máy, ICML 2023, 23-29 tháng 7
2023, Honolulu, Hawaii, USA (Kỷ yếu Nghiên cứu Học Máy, Tập 202), Andreas Krause, Emma Brunskill,
Kyunghyun Cho, Barbara Engelhardt, Sivan Sabato, và Jonathan Scarlett (Eds.). PMLR, 15696-15707. https:
//proceedings.mlr.press/v202/kandpal23a.html
[146] Vladimir Karpukhin, Barlas Oguz, Sewon Min, Patrick Lewis, Ledell Wu, Sergey Edunov, Danqi Chen, và Wen-tau
Yih. 2020. Truy xuất Đoạn Dày đặc cho Trả lời Câu hỏi Miền Mở. Trong Kỷ yếu Hội nghị năm 2020
về Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên (EMNLP). Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, Trực tuyến,
6769-6781. https://doi.org/10.18653/v1/2020.emnlp-main.550
[147] Vladimir Karpukhin, Barlas Oguz, Sewon Min, Patrick S. H. Lewis, Ledell Wu, Sergey Edunov, Danqi Chen, và
Wen-tau Yih. 2020. Truy xuất Đoạn Dày đặc cho Trả lời Câu hỏi Miền Mở. Trong Kỷ yếu Hội nghị năm 2020
về Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên, EMNLP 2020, Trực tuyến, Ngày 16-20 tháng 11, 2020, Bonnie
Webber, Trevor Cohn, Yulan He, và Yang Liu (Eds.). Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, 6769-6781. https:
//doi.org/10.18653/V1/2020.EMNLP-MAIN.550
[148] Jungo Kasai, Keisuke Sakaguchi, Yoichi Takahashi, Ronan Le Bras, Akari Asai, Xinyan Yu, Dragomir Radev, Noah A
Smith, Yejin Choi, và Kentaro Inui. 2022. RealTime QA: Câu trả lời Ngay bây giờ là gì? Bản thảo ArXiv abs/2207.13332
(2022). https://arxiv.org/abs/2207.13332
[149] Daniel Martin Katz, Michael James Bommarito, Shang Gao, và Pablo Arredondo. 2023. Gpt-4 vượt qua kỳ thi luật sư.
Có sẵn tại SSRN 4389233 (2023). https://www.datascienceassn.org/sites/default/files/GPT-4%20Passes%20the%
20Bar%20Exam.pdf
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Ngày xuất bản: Tháng 1 năm 2024.

--- TRANG 43 ---
Một Khảo sát về Ảo giác trong Mô hình Ngôn ngữ Lớn: Nguyên tắc, Phân loại, Thách thức, và Câu hỏi Mở 1:43
[150] Urvashi Khandelwal, Omer Levy, Dan Jurafsky, Luke Zettlemoyer, và Mike Lewis. 2020. Tổng quát hóa thông qua
Ghi nhớ: Mô hình Ngôn ngữ Láng giềng Gần nhất. Trong Hội nghị Quốc tế lần thứ 8 về Biểu diễn Học, ICLR
2020, Addis Ababa, Ethiopia, Ngày 26-30 tháng 4, 2020. OpenReview.net. https://openreview.net/forum?id=HklBjCEKvH
[151] Takeshi Kojima, Shixiang Shane Gu, Machel Reid, Yutaka Matsuo, và Yusuke Iwasawa. 2022. Các mô hình ngôn ngữ lớn
là những người suy luận zero-shot. Tiến bộ trong hệ thống xử lý thông tin nơ-ron 35 (2022), 22199-22213.
[152] Wojciech Kryscinski, Bryan McCann, Caiming Xiong, và Richard Socher. 2020. Đánh giá Tính Nhất quán Thực tế
của Tóm tắt Văn bản Trừu tượng. Trong Kỷ yếu Hội nghị năm 2020 về Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên
(EMNLP). Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, Trực tuyến, 9332-9346. https://doi.org/10.18653/v1/2020.
emnlp-main.750
[153] Philippe Laban, Wojciech Kryściński, Divyansh Agarwal, Alexander R Fabbri, Caiming Xiong, Shafiq Joty, và
Chien-Sheng Wu. 2023. LLM làm Người Suy luận Thực tế: Hiểu biết từ Các Điểm chuẩn Hiện tại và Hơn thế nữa. Bản thảo ArXiv
abs/2305.14540 (2023). https://arxiv.org/abs/2305.14540
[154] Philippe Laban, Tobias Schnabel, Paul N. Bennett, và Marti A. Hearst. 2022. SummaC: Tái khảo các Mô hình Dựa trên NLI
để Phát hiện Không Nhất quán trong Tóm tắt. Giao dịch của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán 10 (2022),
163-177. https://doi.org/10.1162/tacl_a_00453
[155] Faisal Ladhak, Esin Durmus, Mirac Suzgun, Tianyi Zhang, Dan Jurafsky, Kathleen McKeown, và Tatsunori Hashimoto.
2023. Khi nào Thiên kiến Tiền Huấn luyện Lan truyền đến Các Nhiệm vụ Hạ nguồn? Một Nghiên cứu Trường hợp trong Tóm tắt Văn bản. Trong
Kỷ yếu Hội nghị lần thứ 17 của Nhánh Châu Âu của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán. Hiệp hội
Ngôn ngữ học Tính toán, Dubrovnik, Croatia, 3206-3219. https://aclanthology.org/2023.eacl-main.234
[156] Balaji Lakshminarayanan, Alexander Pritzel, và Charles Blundell. 2017. Ước lượng Độ Không chắc chắn Dự đoán Đơn giản và Có thể Mở rộng
sử dụng Tập hợp Sâu. Trong Tiến bộ trong Hệ thống Xử lý Thông tin Nơ-ron 30: Hội nghị Thường niên về
Hệ thống Xử lý Thông tin Nơ-ron 2017, Ngày 4-9 tháng 12, 2017, Long Beach, CA, USA, Isabelle Guyon, Ulrike von
Luxburg, Samy Bengio, Hanna M. Wallach, Rob Fergus, S. V. N. Vishwanathan, và Roman Garnett (Eds.). 6402-6413.
https://proceedings.neurips.cc/paper/2017/hash/9ef2ed4b7fd2c810847ffa5fa85bce38-Abstract.html
[157] Tamera Lanham, Anna Chen, Ansh Radhakrishnan, Benoit Steiner, Carson Denison, Danny Hernandez, Dustin Li,
Esin Durmus, Evan Hubinger, Jackson Kernion, Kamile Lukosiute, Karina Nguyen, Newton Cheng, Nicholas Joseph,
Nicholas Schiefer, Oliver Rausch, Robin Larson, Sam McCandlish, Sandipan Kundu, Saurav Kadavath, Shannon Yang,
Thomas Henighan, Timothy Maxwell, Timothy Telleen-Lawton, Tristan Hume, Zac Hatfield-Dodds, Jared Kaplan,
Jan Brauner, Samuel R. Bowman, và Ethan Perez. 2023. Đo lường Tính Trung thực trong Suy luận Chuỗi Suy nghĩ.
CoRR abs/2307.13702 (2023). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2307.13702 arXiv:2307.13702
[158] Barrett Martin Lattimer, Patrick Chen, Xinyuan Zhang, và Yi Yang. 2023. Phát hiện Không Nhất quán Thực tế Nhanh và Chính xác
Trên Tài liệu Dài. arXiv:2310.13189 [cs.CL]
[159] Katherine Lee, Daphne Ippolito, Andrew Nystrom, Chiyuan Zhang, Douglas Eck, Chris Callison-Burch, và Nicholas
Carlini. 2022. Loại trùng Dữ liệu Huấn luyện Làm cho Mô hình Ngôn ngữ Tốt hơn. Trong Kỷ yếu Cuộc họp Thường niên lần thứ 60
của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán (Tập 1: Bài báo Dài). Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán,
Dublin, Ireland, 8424-8445. https://doi.org/10.18653/v1/2022.acl-long.577
[160] Nayeon Lee, Wei Ping, Peng Xu, Mostofa Patwary, Pascale N Fung, Mohammad Shoeybi, và Bryan Catanzaro. 2022.
Các mô hình ngôn ngữ tăng cường tính thực tế cho sinh văn bản mở. Tiến bộ trong Hệ thống Xử lý Thông tin Nơ-ron
35 (2022), 34586-34599.
[161] Deren Lei, Yaxi Li, Mingyu Wang, Vincent Yun, Emily Ching, Eslam Kamal, et al. 2023. Chuỗi Suy luận Ngôn ngữ Tự nhiên
để Giảm Ảo giác Không có Căn cứ của Mô hình Ngôn ngữ Lớn. Bản thảo ArXiv abs/2310.03951 (2023).
https://arxiv.org/abs/2310.03951
[162] Sicong Leng, Hang Zhang, Guanzheng Chen, Xin Li, Shijian Lu, Chunyan Miao, và Lidong Bing. 2023. Giảm thiểu
ảo giác đối tượng trong các mô hình ngôn ngữ-thị giác lớn thông qua giải mã tương phản thị giác. bản thảo arXiv
arXiv:2311.16922 (2023).
[163] BA Levinstein và Daniel A Herrmann. 2023. Vẫn Không có Máy Dò Nói dối cho Mô hình Ngôn ngữ: Khảo sát Trở ngại Thực nghiệm
và Khái niệm. Bản thảo ArXiv abs/2307.00175 (2023). https://arxiv.org/abs/2307.00175
[164] Mike Lewis, Yinhan Liu, Naman Goyal, Marjan Ghazvininejad, Abdelrahman Mohamed, Omer Levy, Veselin Stoyanov,
và Luke Zettlemoyer. 2020. BART: Tiền Huấn luyện Chuỗi-sang-Chuỗi Loại bỏ Nhiễu cho Sinh Ngôn ngữ Tự nhiên,
Dịch, và Hiểu. Trong Kỷ yếu Cuộc họp Thường niên lần thứ 58 của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.
Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, Trực tuyến, 7871-7880. https://doi.org/10.18653/v1/2020.acl-
main.703
[165] Patrick S. H. Lewis, Ethan Perez, Aleksandra Piktus, Fabio Petroni, Vladimir Karpukhin, Naman Goyal, Heinrich
Küttler, Mike Lewis, Wen-tau Yih, Tim Rocktäschel, Sebastian Riedel, và Douwe Kiela. 2020. Sinh Tăng cường Truy xuất
cho Các Nhiệm vụ NLP Chuyên sâu Kiến thức. Trong Tiến bộ trong Hệ thống Xử lý Thông tin Nơ-ron 33: Hội nghị Thường niên
về Hệ thống Xử lý Thông tin Nơ-ron 2020, NeurIPS 2020, Ngày 6-12 tháng 12, 2020, ảo, Hugo Larochelle,
Marc'Aurelio Ranzato, Raia Hadsell, Maria-Florina Balcan, và Hsuan-Tien Lin (Eds.). https://proceedings.neurips.
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Ngày xuất bản: Tháng 1 năm 2024.

--- TRANG 44 ---
1:44 Huang, et al.
cc/paper/2020/hash/6b493230205f780e1bc26945df7481e5-Abstract.html
[166] Daliang Li, Ankit Singh Rawat, Manzil Zaheer, Xin Wang, Michal Lukasik, Andreas Veit, Felix X. Yu, và Sanjiv Kumar.
2023. Mô hình Ngôn ngữ Lớn với Bộ nhớ Làm việc Có thể Kiểm soát. Trong Kết quả của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán:
ACL 2023, Toronto, Canada, Ngày 9-14 tháng 7, 2023, Anna Rogers, Jordan L. Boyd-Graber, và Naoaki Okazaki
(Eds.). Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, 1774-1793. https://doi.org/10.18653/v1/2023.findings-acl.112
[167] Jiachun Li, Pengfei Cao, Yubo Chen, Kang Liu, và Jun Zhao. 2024. Hướng tới Chuỗi Suy nghĩ Trung thực: Mô hình
Ngôn ngữ Lớn là Người Suy luận Bắc cầu. CoRR abs/2405.18915 (2024). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2405.18915
arXiv:2405.18915
[168] Junyi Li, Jie Chen, Ruiyang Ren, Xiaoxue Cheng, Wayne Xin Zhao, Jian-Yun Nie, và Ji-Rong Wen. 2024. Bình minh
Sau Bóng tối: Một Nghiên cứu Thực nghiệm về Ảo giác Tính thực tế trong Mô hình Ngôn ngữ Lớn. CoRR abs/2401.03205
(2024). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2401.03205 arXiv:2401.03205
[169] Junyi Li, Xiaoxue Cheng, Wayne Xin Zhao, Jian-Yun Nie, và Ji-Rong Wen. 2023. HaluEval: Một Điểm chuẩn Đánh giá Ảo giác
Quy mô Lớn cho Mô hình Ngôn ngữ Lớn. CoRR abs/2305.11747 (2023). https://doi.org/10.48550/ARXIV.
2305.11747 arXiv:2305.11747
[170] Junnan Li, Dongxu Li, Silvio Savarese, và Steven Hoi. 2023. Blip-2: Khởi động tiền huấn luyện ngôn ngữ-hình ảnh với
các bộ mã hóa hình ảnh đóng băng và các mô hình ngôn ngữ lớn. Bản thảo ArXiv abs/2301.12597 (2023). https://arxiv.org/abs/2301.
12597
[171] Jinming Li, Wentao Zhang, Tian Wang, Guanglei Xiong, Alan Lu, và Gerard Medioni. 2023. GPT4Rec: Một Khung Sinh
cho Gợi ý Cá nhân hóa và Giải thích Sở thích Người dùng. Trong Kỷ yếu Hội thảo SIGIR năm 2023 về eCommerce tổ chức cùng với
Hội nghị Quốc tế ACM SIGIR lần thứ 46 về Nghiên cứu và Phát triển trong Truy xuất Thông tin (SIGIR 2023), Taipei, Đài Loan, Ngày 27 tháng 7, 2023
(Kỷ yếu Hội thảo CEUR, Tập 3589), Surya Kallumadi, Yubin Kim, Tracy Holloway King, Shervin Malmasi, Maarten de Rijke, và Jacopo Tagliabue (Eds.).
CEUR-WS.org. https://ceur-ws.org/Vol-3589/paper_2.pdf
[172] Kenneth Li, Oam Patel, Fernanda Viégas, Hanspeter Pfister, và Martin Wattenberg. 2023. Can thiệp Thời gian Suy luận:
Gợi ra Câu trả lời Trung thực từ một Mô hình Ngôn ngữ. Bản thảo ArXiv abs/2306.03341 (2023). https://arxiv.org/abs/2306.
03341
[173] Minghan Li, Xilun Chen, Ari Holtzman, Beidi Chen, Jimmy Lin, Wen-tau Yih, và Xi Victoria Lin. 2024. Giải mã
Suy đoán Láng giềng Gần nhất cho Sinh và Quy kết LLM. CoRR abs/2405.19325 (2024). https://doi.org/10.
48550/ARXIV.2405.19325 arXiv:2405.19325
[174] Wei Li, Wenhao Wu, Moye Chen, Jiachen Liu, Xinyan Xiao, và Hua Wu. 2022. Tính Trung thực trong Sinh Ngôn ngữ Tự nhiên:
Một Khảo sát Hệ thống về Phân tích, Đánh giá và Phương pháp Tối ưu hóa. Bản thảo ArXiv abs/2203.05227
(2022). https://arxiv.org/abs/2203.05227
[175] Xiang Lisa Li, Ari Holtzman, Daniel Fried, Percy Liang, Jason Eisner, Tatsunori Hashimoto, Luke Zettlemoyer, và
Mike Lewis. 2022. Giải mã tương phản: Sinh văn bản mở như tối ưu hóa. Bản thảo ArXiv abs/2210.15097
(2022). https://arxiv.org/abs/2210.15097
[176] Yucheng Li. 2023. Mở khóa Ràng buộc Ngữ cảnh của LLM: Nâng cao Hiệu quả Ngữ cảnh của LLM với Lọc Nội dung
Dựa trên Thông tin Tự thân. arXiv:2304.12102 [cs.CL]
[177] Yuanzhi Li, Sébastien Bubeck, Ronen Eldan, Allie Del Giorno, Suriya Gunasekar, và Yin Tat Lee. 2023. Sách giáo khoa
Là Tất cả Những gì Bạn Cần II: báo cáo kỹ thuật phi-1.5. Bản thảo ArXiv abs/2309.05463 (2023). https://arxiv.org/abs/2309.05463
[178] Yifan Li, Yifan Du, Kun Zhou, Jinpeng Wang, Wayne Xin Zhao, và Ji-Rong Wen. 2023. Đánh giá Ảo giác Đối tượng
trong Mô hình Ngôn ngữ-Thị giác Lớn. https://arxiv.org/abs/2305.10355
[179] Yunxiang Li, Zihan Li, Kai Zhang, Ruilong Dan, và You Zhang. 2023. ChatDoctor: Một Mô hình Trò chuyện Y tế Được Tinh chỉnh
trên Mô hình LLaMA sử dụng Kiến thức Lĩnh vực Y tế. Bản thảo ArXiv abs/2303.14070 (2023). https://arxiv.org/abs/
2303.14070
[180] Zuchao Li, Shitou Zhang, Hai Zhao, Yifei Yang, và Dongjie Yang. 2023. BatGPT: Một Người Nói Tự hồi quy Hai chiều
từ Bộ Chuyển đổi Sinh Được Tiền Huấn luyện. Bản thảo ArXiv abs/2307.00360 (2023). https://arxiv.org/abs/2307.00360
[181] Chin-Yew Lin. 2004. ROUGE: Một Gói để Đánh giá Tự động Tóm tắt. Trong Tóm tắt Văn bản Phân nhánh
Ra. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, Barcelona, Tây Ban Nha, 74-81. https://aclanthology.org/W04-1013
[182] Stephanie Lin, Jacob Hilton, và Owain Evans. 2022. TruthfulQA: Đo lường Cách Mô hình Bắt chước Sự Sai lầm của Con người.
Trong Kỷ yếu Cuộc họp Thường niên lần thứ 60 của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán (Tập 1: Bài báo Dài).
Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, Dublin, Ireland, 3214-3252. https://doi.org/10.18653/v1/2022.acl-long.229
[183] Bingbin Liu, Jordan T. Ash, Surbhi Goel, Akshay Krishnamurthy, và Cyril Zhang. 2023. Phơi bày Trục trặc Chú ý
với Mô hình Ngôn ngữ Flip-Flop. Bản thảo ArXiv abs/2306.00946 (2023). https://arxiv.org/abs/2306.00946
[184] Fuxiao Liu, Tianrui Guan, Zongxia Li, Lichang Chen, Yaser Yacoob, Dinesh Manocha, và Tianyi Zhou. 2023.
HallusionBench: Bạn Nhìn thấy Những gì Bạn Nghĩ? Hay Bạn Nghĩ Những gì Bạn Nhìn thấy? Một Điểm chuẩn Suy luận Ngữ cảnh-Hình ảnh
Thách thức cho GPT-4V(ision), LLaVA-1.5, và Các Mô hình Đa phương thức Khác. https://arxiv.org/abs/2310.14566
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Ngày xuất bản: Tháng 1 năm 2024.

--- TRANG 45 ---
Một Khảo sát về Ảo giác trong Mô hình Ngôn ngữ Lớn: Nguyên tắc, Phân loại, Thách thức, và Câu hỏi Mở 1:45
[185] Fuxiao Liu, Kevin Lin, Linjie Li, Jianfeng Wang, Yaser Yacoob, và Lijuan Wang. 2023. Giảm thiểu Ảo giác trong
Mô hình Đa phương thức Lớn thông qua Tinh chỉnh Chỉ dẫn Mạnh mẽ. arXiv:2306.14565 [cs.CV]
[186] Haotian Liu, Chunyuan Li, Qingyang Wu, và Yong Jae Lee. 2023. Tinh chỉnh chỉ dẫn thị giác. Bản thảo ArXiv
abs/2304.08485 (2023). https://arxiv.org/abs/2304.08485
[187] Hanchao Liu, Wenyuan Xue, Yifei Chen, Dapeng Chen, Xiutian Zhao, Ke Wang, Liping Hou, Rongjun Li, và Wei
Peng. 2024. Một khảo sát về ảo giác trong các mô hình ngôn ngữ-thị giác lớn. bản thảo arXiv arXiv:2402.00253 (2024).
[188] Junyi Liu, Liangzhi Li, Tong Xiang, Bowen Wang, và Yiming Qian. 2023. TCRA-LLM: Nén Token Truy xuất
Tăng cường Mô hình Ngôn ngữ Lớn để Giảm Chi phí Suy luận. Trong Kết quả của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán:
EMNLP 2023, Singapore, Ngày 6-10 tháng 12, 2023, Houda Bouamor, Juan Pino, và Kalika Bali (Eds.). Hiệp hội
Ngôn ngữ học Tính toán, 9796-9810. https://aclanthology.org/2023.findings-emnlp.655
[189] Nelson F. Liu, Kevin Lin, John Hewitt, Ashwin Paranjape, Michele Bevilacqua, Fabio Petroni, và Percy Liang.
2023. Lạc ở Giữa: Cách Mô hình Ngôn ngữ Sử dụng Ngữ cảnh Dài. Bản thảo ArXiv abs/2307.03172 (2023). https:
//arxiv.org/abs/2307.03172
[190] Yang Liu, Dan Iter, Yichong Xu, Shuohang Wang, Ruochen Xu, và Chenguang Zhu. 2023. Gpteval: Đánh giá nlg
sử dụng gpt-4 với căn chỉnh con người tốt hơn. Bản thảo ArXiv abs/2303.16634 (2023). https://arxiv.org/abs/2303.16634
[191] Yinhan Liu, Myle Ott, Naman Goyal, Jingfei Du, Mandar Joshi, Danqi Chen, Omer Levy, Mike Lewis, Luke Zettlemoyer,
và Veselin Stoyanov. 2019. RoBERTa: Một Phương pháp Tiền Huấn luyện BERT Được Tối ưu hóa Mạnh mẽ. CoRR abs/1907.11692
(2019). arXiv:1907.11692 http://arxiv.org/abs/1907.11692
[192] Yang Liu, Yuanshun Yao, Jean-Francois Ton, Xiaoying Zhang, Ruocheng Guo, Hao Cheng, Yegor Klochkov, Muham-
mad Faaiz Taufiq, và Hang Li. 2023. LLM Đáng tin cậy: một Khảo sát và Hướng dẫn để Đánh giá Căn chỉnh của Mô hình Ngôn ngữ
Lớn. Bản thảo ArXiv abs/2308.05374 (2023). https://arxiv.org/abs/2308.05374
[193] Yijin Liu, Xianfeng Zeng, Fandong Meng, và Jie Zhou. 2023. Vị trí Chỉ dẫn Quan trọng trong Sinh Chuỗi
với Mô hình Ngôn ngữ Lớn. Bản thảo ArXiv abs/2308.12097 (2023). https://arxiv.org/abs/2308.12097
[194] Shayne Longpre, Kartik Perisetla, Anthony Chen, Nikhil Ramesh, Chris DuBois, và Sameer Singh. 2021. Xung đột Kiến thức
Dựa trên Thực thể trong Trả lời Câu hỏi. Trong Kỷ yếu Hội nghị năm 2021 về Phương pháp Thực nghiệm trong
Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên, EMNLP 2021, Sự kiện Ảo / Punta Cana, Cộng hòa Dominica, 7-11 tháng 11, 2021,
Marie-Francine Moens, Xuanjing Huang, Lucia Specia, và Scott Wen-tau Yih (Eds.). Hiệp hội Ngôn ngữ học
Tính toán, 7052-7063. https://doi.org/10.18653/V1/2021.EMNLP-MAIN.565
[195] Holy Lovenia, Wenliang Dai, Samuel Cahyawijaya, Ziwei Ji, và Pascale Fung. 2023. Đánh giá Hiện diện Đối tượng Tiêu cực
(NOPE) để Đo lường Ảo giác Đối tượng trong Mô hình Ngôn ngữ-Thị giác. https://arxiv.org/abs/2310.05338
[196] Jiaying Lu, Jinmeng Rao, Kezhen Chen, Xiaoyuan Guo, Yawen Zhang, Baochen Sun, Carl Yang, và Jie Yang. 2023.
Đánh giá và Giảm thiểu Agnosia trong Mô hình Ngôn ngữ Đa phương thức Lớn. Bản thảo ArXiv abs/2309.04041 (2023).
https://arxiv.org/abs/2309.04041
[197] Huaishao Luo, Lei Ji, Botian Shi, Haoyang Huang, Nan Duan, Tianrui Li, Jason Li, Taroon Bharti, và Ming Zhou.
2020. Univl: Một mô hình tiền huấn luyện video và ngôn ngữ thống nhất cho hiểu và sinh đa phương thức. Bản thảo ArXiv
abs/2002.06353 (2020). https://arxiv.org/abs/2002.06353
[198] Junyu Luo, Cao Xiao, và Fenglong Ma. 2023. Ngăn ngừa Ảo giác Không Tài nguyên cho Mô hình Ngôn ngữ Lớn.
Bản thảo ArXiv abs/2309.02654 (2023). https://arxiv.org/abs/2309.02654
[199] Zheheng Luo, Qianqian Xie, và Sophia Ananiadou. 2023. Chatgpt như một người đánh giá không nhất quán thực tế cho tóm tắt
văn bản.
[200] Xinbei Ma, Yeyun Gong, Pengcheng He, Hai Zhao, và Nan Duan. 2023. Viết lại Truy vấn cho Mô hình Ngôn ngữ Lớn
Tăng cường Truy xuất. CoRR abs/2305.14283 (2023). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2305.14283 arXiv:2305.14283
[201] Muhammad Maaz, Hanoona Rasheed, Salman Khan, và Fahad Shahbaz Khan. 2023. Video-ChatGPT: Hướng tới
Hiểu Video Chi tiết thông qua Mô hình Thị giác và Ngôn ngữ Lớn. Bản thảo ArXiv abs/2306.05424 (2023). https:
//arxiv.org/abs/2306.05424
[202] Fiona Macpherson và Dimitris Platchias. 2013. Ảo giác: Triết học và tâm lý học. MIT
Press. https://books.google.com/books?hl=zh-CN&lr=&id=_bwtAAAAQBAJ&oi=fnd&pg=PR5&dq=Hallucination:
+Philosophy+and+psychology&ots=2E62kf7_yC&sig=rH9HGXYacNkxOJNMVbw514aChZo
[203] Chaitanya Malaviya, Subin Lee, Sihao Chen, Elizabeth Sieber, Mark Yatskar, và Dan Roth. 2023. ExpertQA: Câu hỏi
Được Tuyển chọn bởi Chuyên gia và Câu trả lời Được Quy kết. arXiv:2309.07852 [cs.CL]
[204] Alex Mallen, Akari Asai, Victor Zhong, Rajarshi Das, Daniel Khashabi, và Hannaneh Hajishirzi. 2023. Khi Nào Không
Tin tưởng Mô hình Ngôn ngữ: Điều tra Hiệu quả của Bộ nhớ Tham số và Không Tham số. Trong Kỷ yếu Cuộc họp Thường niên
lần thứ 61 của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán (Tập 1: Bài báo Dài), ACL 2023, Toronto, Canada,
Ngày 9-14 tháng 7, 2023, Anna Rogers, Jordan L. Boyd-Graber, và Naoaki Okazaki (Eds.). Hiệp hội Ngôn ngữ học
Tính toán, 9802-9822. https://doi.org/10.18653/v1/2023.acl-long.546
[205] Potsawee Manakul, Adian Liusie, và Mark J. F. Gales. 2023. SelfCheckGPT: Phát hiện Ảo giác Hộp Đen Không Tài nguyên
cho Mô hình Ngôn ngữ Lớn Sinh. Bản thảo ArXiv abs/2303.08896 (2023). https://arxiv.org/abs/2303.
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Ngày xuất bản: Tháng 1 năm 2024.


--- [Phan 8/10] ---

--- TRANG 46 ---
1:46 Huang, et al.
08896
[206] Udi Manber và Gene Myers. 1993. Suffix arrays: a new method for on-line string searches. siam Journal on Computing
22, 5 (1993), 935-948.
[207] Shengyu Mao, Yong Jiang, Boli Chen, Xiao Li, Peng Wang, Xinyu Wang, Pengjun Xie, Fei Huang, Huajun Chen, và
Ningyu Zhang. 2024. RaFe: Ranking Feedback Improves Query Rewriting for RAG. CoRR abs/2405.14431 (2024).
https://doi.org/10.48550/ARXIV.2405.14431 arXiv:2405.14431
[208] Joshua Maynez, Shashi Narayan, Bernd Bohnet, và Ryan McDonald. 2020. On Faithfulness and Factuality in
Abstractive Summarization. Trong Proceedings of the 58th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics.
Association for Computational Linguistics, Online, 1906-1919. https://doi.org/10.18653/v1/2020.acl-main.173
[209] Clara Meister, Ryan Cotterell, và Tim Vieira. 2020. If beam search is the answer, what was the question?. Trong
Proceedings of the 2020 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing (EMNLP). Association for
Computational Linguistics, Online, 2173-2185. https://doi.org/10.18653/v1/2020.emnlp-main.170
[210] Kevin Meng, David Bau, Alex Andonian, và Yonatan Belinkov. 2022. Locating and Editing Factual Associations in
GPT. Trong NeurIPS. http://papers.nips.cc/paper_files/paper/2022/hash/6f1d43d5a82a37e89b0665b33bf3a182-Abstract-
Conference.html
[211] Kevin Meng, Arnab Sen Sharma, Alex J. Andonian, Yonatan Belinkov, và David Bau. 2023. Mass-Editing Memory in
a Transformer. Trong The Eleventh International Conference on Learning Representations, ICLR 2023, Kigali, Rwanda, May
1-5, 2023. OpenReview.net. https://openreview.net/pdf?id=MkbcAHIYgyS
[212] Mengqi Miao, Fandong Meng, Yijin Liu, Xiao-Hua Zhou, và Jie Zhou. 2021. Prevent the Language Model from
being Overconfident in Neural Machine Translation. Trong Proceedings of the 59th Annual Meeting of the Association for
Computational Linguistics and the 11th International Joint Conference on Natural Language Processing (Volume 1: Long
Papers). Association for Computational Linguistics, Online, 3456-3468. https://doi.org/10.18653/v1/2021.acl-long.268
[213] Ning Miao, Yee Whye Teh, và Tom Rainforth. 2023. Selfcheck: Using llms to zero-shot check their own step-by-step
reasoning. ArXiv preprint abs/2308.00436 (2023). https://arxiv.org/abs/2308.00436
[214] Microsoft. 2023. New Bing. https://www.bing.com/new
[215] Sewon Min, Suchin Gururangan, Eric Wallace, Hannaneh Hajishirzi, Noah A. Smith, và Luke Zettlemoyer. 2023.
SILO Language Models: Isolating Legal Risk In a Nonparametric Datastore. CoRR abs/2308.04430 (2023). https:
//doi.org/10.48550/ARXIV.2308.04430 arXiv:2308.04430
[216] Sewon Min, Kalpesh Krishna, Xinxi Lyu, Mike Lewis, Wen-tau Yih, Pang Wei Koh, Mohit Iyyer, Luke Zettlemoyer,
và Hannaneh Hajishirzi. 2023. FActScore: Fine-grained Atomic Evaluation of Factual Precision in Long Form Text
Generation. ArXiv preprint abs/2305.14251 (2023). https://arxiv.org/abs/2305.14251
[217] Anshuman Mishra, Dhruvesh Patel, Aparna Vijayakumar, Xiang Lorraine Li, Pavan Kapanipathi, và Kartik Tala-
madupula. 2021. Looking Beyond Sentence-Level Natural Language Inference for Question Answering and Text
Summarization. Trong Proceedings of the 2021 Conference of the North American Chapter of the Association for Compu-
tational Linguistics: Human Language Technologies. Association for Computational Linguistics, Online, 1322-1336.
https://doi.org/10.18653/v1/2021.naacl-main.104
[218] Eric Mitchell, Charles Lin, Antoine Bosselut, Chelsea Finn, và Christopher D. Manning. 2022. Fast Model Editing at
Scale. Trong The Tenth International Conference on Learning Representations, ICLR 2022, Virtual Event, April 25-29, 2022.
OpenReview.net. https://openreview.net/forum?id=0DcZxeWfOPt
[219] Eric Mitchell, Charles Lin, Antoine Bosselut, Christopher D. Manning, và Chelsea Finn. 2022. Memory-Based Model
Editing at Scale. Trong International Conference on Machine Learning, ICML 2022, 17-23 July 2022, Baltimore, Maryland, USA
(Proceedings of Machine Learning Research, Vol. 162), Kamalika Chaudhuri, Stefanie Jegelka, Le Song, Csaba Szepesvári,
Gang Niu, và Sivan Sabato (Eds.). PMLR, 15817-15831. https://proceedings.mlr.press/v162/mitchell22a.html
[220] Luca Moschella, Valentino Maiorca, Marco Fumero, Antonio Norelli, Francesco Locatello, và Emanuele Rodola.
2022. Relative representations enable zero-shot latent space communication. ArXiv preprint abs/2209.15430 (2022).
https://arxiv.org/abs/2209.15430
[221] Niklas Muennighoff, Hongjin Su, Liang Wang, Nan Yang, Furu Wei, Tao Yu, Amanpreet Singh, và Douwe Kiela.
2024. Generative Representational Instruction Tuning. CoRR abs/2402.09906 (2024). https://doi.org/10.48550/ARXIV.
2402.09906 arXiv:2402.09906
[222] Niklas Muennighoff, Nouamane Tazi, Loïc Magne, và Nils Reimers. 2023. MTEB: Massive Text Embedding Benchmark.
Trong Proceedings of the 17th Conference of the European Chapter of the Association for Computational Linguistics, EACL 2023,
Dubrovnik, Croatia, May 2-6, 2023, Andreas Vlachos và Isabelle Augenstein (Eds.). Association for Computational
Linguistics, 2006-2029. https://doi.org/10.18653/V1/2023.EACL-MAIN.148
[223] Dor Muhlgay, Ori Ram, Inbal Magar, Yoav Levine, Nir Ratner, Yonatan Belinkov, Omri Abend, Kevin Leyton-Brown,
Amnon Shashua, và Yoav Shoham. 2023. Generating benchmarks for factuality evaluation of language models.
ArXiv preprint abs/2307.06908 (2023). https://arxiv.org/abs/2307.06908
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Publication date: January 2024.

--- TRANG 47 ---
A Survey on Hallucination in Large Language Models: Principles, Taxonomy, Challenges, and Open Questions 1:47
[224] Inderjeet Nair, Aparna Garimella, Balaji Vasan Srinivasan, Natwar Modani, Niyati Chhaya, Srikrishna Karanam, và
Sumit Shekhar. 2023. A Neural CRF-based Hierarchical Approach for Linear Text Segmentation. Trong Findings of the
Association for Computational Linguistics: EACL 2023, Dubrovnik, Croatia, May 2-6, 2023, Andreas Vlachos và Isabelle
Augenstein (Eds.). Association for Computational Linguistics, 853-863. https://doi.org/10.18653/V1/2023.FINDINGS-
EACL.65
[225] Feng Nan, Ramesh Nallapati, Zhiguo Wang, Cicero Nogueira dos Santos, Henghui Zhu, Dejiao Zhang, Kathleen
McKeown, và Bing Xiang. 2021. Entity-level Factual Consistency of Abstractive Text Summarization. Trong Proceedings of
the 16th Conference of the European Chapter of the Association for Computational Linguistics: Main Volume. Association
for Computational Linguistics, Online, 2727-2733. https://doi.org/10.18653/v1/2021.eacl-main.235
[226] Pranav Narayanan Venkit, Sanjana Gautam, Ruchi Panchanadikar, Ting-Hao Huang, và Shomir Wilson. 2023.
Nationality Bias in Text Generation. Trong Proceedings of the 17th Conference of the European Chapter of the Association
for Computational Linguistics. Association for Computational Linguistics, Dubrovnik, Croatia, 116-122. https:
//aclanthology.org/2023.eacl-main.9
[227] Ella Neeman, Roee Aharoni, Or Honovich, Leshem Choshen, Idan Szpektor, và Omri Abend. 2023. DisentQA:
Disentangling Parametric and Contextual Knowledge with Counterfactual Question Answering. Trong Proceedings of the
61st Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 1: Long Papers), ACL 2023, Toronto, Canada,
July 9-14, 2023, Anna Rogers, Jordan L. Boyd-Graber, và Naoaki Okazaki (Eds.). Association for Computational
Linguistics, 10056-10070. https://doi.org/10.18653/V1/2023.ACL-LONG.559
[228] Shiyu Ni, Keping Bi, Jiafeng Guo, và Xueqi Cheng. 2024. When Do LLMs Need Retrieval Augmentation? Mitigating
LLMs' Overconfidence Helps Retrieval Augmentation. CoRR abs/2402.11457 (2024). https://doi.org/10.48550/ARXIV.
2402.11457 arXiv:2402.11457
[229] Sean O'Brien và Mike Lewis. 2023. Contrastive Decoding Improves Reasoning in Large Language Models. ArXiv
preprint abs/2309.09117 (2023). https://arxiv.org/abs/2309.09117
[230] Yasumasa Onoe, Michael Zhang, Eunsol Choi, và Greg Durrett. 2022. Entity Cloze By Date: What LMs Know
About Unseen Entities. Trong Findings of the Association for Computational Linguistics: NAACL 2022. Association for
Computational Linguistics, Seattle, United States, 693-702. https://doi.org/10.18653/v1/2022.findings-naacl.52
[231] OpenAI. 2022. Introducing chatgpt. https://openai.com/blog/chatgpt
[232] OpenAI. 2023. GPT-4 Technical Report. ArXiv preprint abs/2303.08774 (2023). https://arxiv.org/abs/2303.08774
[233] Long Ouyang, Jeffrey Wu, Xu Jiang, Diogo Almeida, Carroll L. Wainwright, Pamela Mishkin, Chong Zhang, Sand-
hini Agarwal, Katarina Slama, Alex Ray, John Schulman, Jacob Hilton, Fraser Kelton, Luke Miller, Maddie Simens,
Amanda Askell, Peter Welinder, Paul F. Christiano, Jan Leike, và Ryan Lowe. 2022. Training language mod-
els to follow instructions with human feedback. Trong NeurIPS. http://papers.nips.cc/paper_files/paper/2022/hash/
b1efde53be364a73914f58805a001731-Abstract-Conference.html
[234] Oded Ovadia, Menachem Brief, Moshik Mishaeli, và Oren Elisha. 2023. Fine-Tuning or Retrieval? Comparing Knowl-
edge Injection in LLMs. CoRR abs/2312.05934 (2023). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2312.05934 arXiv:2312.05934
[235] Lorenzo Pacchiardi, Alex J Chan, Sören Mindermann, Ilan Moscovitz, Alexa Y Pan, Yarin Gal, Owain Evans, và Jan
Brauner. 2023. How to Catch an AI Liar: Lie Detection in Black-Box LLMs by Asking Unrelated Questions. ArXiv
preprint abs/2309.15840 (2023). https://arxiv.org/abs/2309.15840
[236] Artidoro Pagnoni, Vidhisha Balachandran, và Yulia Tsvetkov. 2021. Understanding Factuality in Abstractive
Summarization with FRANK: A Benchmark for Factuality Metrics. Trong Proceedings of the 2021 Conference of the North
American Chapter of the Association for Computational Linguistics: Human Language Technologies. Association for
Computational Linguistics, Online, 4812-4829. https://doi.org/10.18653/v1/2021.naacl-main.383
[237] Liangming Pan, Michael Saxon, Wenda Xu, Deepak Nathani, Xinyi Wang, và William Yang Wang. 2023. Automatically
correcting large language models: Surveying the landscape of diverse self-correction strategies. ArXiv preprint
abs/2308.03188 (2023). https://arxiv.org/abs/2308.03188
[238] Ruotong Pan, Boxi Cao, Hongyu Lin, Xianpei Han, Jia Zheng, Sirui Wang, Xunliang Cai, và Le Sun. 2024. Not All
Contexts Are Equal: Teaching LLMs Credibility-aware Generation. CoRR abs/2404.06809 (2024). https://doi.org/10.
48550/ARXIV.2404.06809 arXiv:2404.06809
[239] Kishore Papineni, Salim Roukos, Todd Ward, và Wei-Jing Zhu. 2002. Bleu: a Method for Automatic Evaluation
of Machine Translation. Trong Proceedings of the 40th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics.
Association for Computational Linguistics, Philadelphia, Pennsylvania, USA, 311-318. https://doi.org/10.3115/
1073083.1073135
[240] Ankur P. Parikh, Xuezhi Wang, Sebastian Gehrmann, Manaal Faruqui, Bhuwan Dhingra, Diyi Yang, và Dipanjan
Das. 2020. ToTTo: A Controlled Table-To-Text Generation Dataset. Trong Proceedings of the 2020 Conference on Empirical
Methods in Natural Language Processing, EMNLP 2020, Online, November 16-20, 2020, Bonnie Webber, Trevor Cohn,
Yulan He, và Yang Liu (Eds.). Association for Computational Linguistics, 1173-1186. https://doi.org/10.18653/V1/
2020.EMNLP-MAIN.89
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Publication date: January 2024.

--- TRANG 48 ---
1:48 Huang, et al.
[241] Debjit Paul, Robert West, Antoine Bosselut, và Boi Faltings. 2024. Making Reasoning Matter: Measuring and
Improving Faithfulness of Chain-of-Thought Reasoning. CoRR abs/2402.13950 (2024). https://doi.org/10.48550/ARXIV.
2402.13950 arXiv:2402.13950
[242] Amandalynne Paullada, Inioluwa Deborah Raji, Emily M. Bender, Emily Denton, và Alex Hanna. 2021. Data and its
(dis)contents: A survey of dataset development and use in machine learning research. Patterns 2, 11 (2021), 100336.
https://doi.org/10.1016/J.PATTER.2021.100336
[243] Guilherme Penedo, Quentin Malartic, Daniel Hesslow, Ruxandra Cojocaru, Alessandro Cappelli, Hamza Alobei-
dli, Baptiste Pannier, Ebtesam Almazrouei, và Julien Launay. 2023. The RefinedWeb Dataset for Falcon LLM:
Outperforming Curated Corpora with Web Data, and Web Data Only. ArXiv preprint abs/2306.01116 (2023).
https://arxiv.org/abs/2306.01116
[244] Baolin Peng, Chunyuan Li, Pengcheng He, Michel Galley, và Jianfeng Gao. 2023. Instruction tuning with gpt-4.
ArXiv preprint abs/2304.03277 (2023). https://arxiv.org/abs/2304.03277
[245] Ethan Perez, Sam Ringer, Kamile Lukosiute, Karina Nguyen, Edwin Chen, Scott Heiner, Craig Pettit, Catherine Olsson,
Sandipan Kundu, Saurav Kadavath, Andy Jones, Anna Chen, Benjamin Mann, Brian Israel, Bryan Seethor, Cameron
McKinnon, Christopher Olah, Da Yan, Daniela Amodei, Dario Amodei, Dawn Drain, Dustin Li, Eli Tran-Johnson,
Guro Khundadze, Jackson Kernion, James Landis, Jamie Kerr, Jared Mueller, Jeeyoon Hyun, Joshua Landau, Kamal
Ndousse, Landon Goldberg, Liane Lovitt, Martin Lucas, Michael Sellitto, Miranda Zhang, Neerav Kingsland, Nelson
Elhage, Nicholas Joseph, Noemí Mercado, Nova DasSarma, Oliver Rausch, Robin Larson, Sam McCandlish, Scott
Johnston, Shauna Kravec, Sheer El Showk, Tamera Lanham, Timothy Telleen-Lawton, Tom Brown, Tom Henighan,
Tristan Hume, Yuntao Bai, Zac Hatfield-Dodds, Jack Clark, Samuel R. Bowman, Amanda Askell, Roger Grosse, Danny
Hernandez, Deep Ganguli, Evan Hubinger, Nicholas Schiefer, và Jared Kaplan. 2023. Discovering Language Model
Behaviors with Model-Written Evaluations. Trong Findings of the Association for Computational Linguistics: ACL 2023,
Toronto, Canada, July 9-14, 2023, Anna Rogers, Jordan L. Boyd-Graber, và Naoaki Okazaki (Eds.). Association for
Computational Linguistics, 13387-13434. https://doi.org/10.18653/V1/2023.FINDINGS-ACL.847
[246] Fabio Petroni, Tim Rocktäschel, Sebastian Riedel, Patrick Lewis, Anton Bakhtin, Yuxiang Wu, và Alexander Miller.
2019. Language Models as Knowledge Bases?. Trong Proceedings of the 2019 Conference on Empirical Methods in Natural
Language Processing and the 9th International Joint Conference on Natural Language Processing (EMNLP-IJCNLP).
Association for Computational Linguistics, Hong Kong, China, 2463-2473. https://doi.org/10.18653/v1/D19-1250
[247] Ofir Press, Muru Zhang, Sewon Min, Ludwig Schmidt, Noah A Smith, và Mike Lewis. 2022. Measuring and narrowing
the compositionality gap in language models. ArXiv preprint abs/2210.03350 (2022). https://arxiv.org/abs/2210.03350
[248] Jirui Qi, Gabriele Sarti, Raquel Fernández, và Arianna Bisazza. 2024. Model Internals-based Answer Attribution for
Trustworthy Retrieval-Augmented Generation. CoRR abs/2406.13663 (2024). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2406.
13663 arXiv:2406.13663
[249] Zhixiao Qi, Yijiong Yu, Meiqi Tu, Junyi Tan, và Yongfeng Huang. 2023. FoodGPT: A Large Language Model in Food
Testing Domain with Incremental Pre-training and Knowledge Graph Prompt. ArXiv preprint abs/2308.10173 (2023).
https://arxiv.org/abs/2308.10173
[250] Shuofei Qiao, Yixin Ou, Ningyu Zhang, Xiang Chen, Yunzhi Yao, Shumin Deng, Chuanqi Tan, Fei Huang, và
Huajun Chen. 2022. Reasoning with language model prompting: A survey. ArXiv preprint abs/2212.09597 (2022).
https://arxiv.org/abs/2212.09597
[251] Alec Radford, Karthik Narasimhan, Tim Salimans, Ilya Sutskever, et al. 2018. Improving language understanding by
generative pre-training. (2018).
[252] Alec Radford, Jeffrey Wu, Rewon Child, David Luan, Dario Amodei, Ilya Sutskever, et al. 2019. Language models are
unsupervised multitask learners. OpenAI blog 1, 8 (2019), 9.
[253] Rafael Rafailov, Archit Sharma, Eric Mitchell, Stefano Ermon, Christopher D. Manning, và Chelsea Finn. 2023. Direct
Preference Optimization: Your Language Model is Secretly a Reward Model. ArXiv preprint abs/2305.18290 (2023).
https://arxiv.org/abs/2305.18290
[254] Colin Raffel, Noam Shazeer, Adam Roberts, Katherine Lee, Sharan Narang, Michael Matena, Yanqi Zhou, Wei Li, và
Peter J. Liu. 2020. Exploring the Limits of Transfer Learning with a Unified Text-to-Text Transformer. J. Mach. Learn.
Res. 21 (2020), 140:1-140:67. http://jmlr.org/papers/v21/20-074.html
[255] Ori Ram, Yoav Levine, Itay Dalmedigos, Dor Muhlgay, Amnon Shashua, Kevin Leyton-Brown, và Yoav Shoham.
2023. In-Context Retrieval-Augmented Language Models. ArXiv preprint abs/2302.00083 (2023). https://arxiv.org/
abs/2302.00083
[256] Marc'Aurelio Ranzato, Sumit Chopra, Michael Auli, và Wojciech Zaremba. 2016. Sequence Level Training with
Recurrent Neural Networks. Trong 4th International Conference on Learning Representations, ICLR 2016, San Juan, Puerto
Rico, May 2-4, 2016, Conference Track Proceedings, Yoshua Bengio và Yann LeCun (Eds.). http://arxiv.org/abs/1511.
06732
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Publication date: January 2024.

--- TRANG 49 ---
A Survey on Hallucination in Large Language Models: Principles, Taxonomy, Challenges, and Open Questions 1:49
[257] Mathieu Ravaut, Aixin Sun, Nancy F. Chen, và Shafiq Joty. 2024. On Context Utilization in Summarization with
Large Language Models. arXiv:2310.10570 [cs.CL]
[258] Vipula Rawte, Amit P. Sheth, và Amitava Das. 2023. A Survey of Hallucination in Large Foundation Models. ArXiv
preprint abs/2309.05922 (2023). https://arxiv.org/abs/2309.05922
[259] Machel Reid, Nikolay Savinov, Denis Teplyashin, Dmitry Lepikhin, Timothy Lillicrap, Jean baptiste Alayrac, Radu
Soricut, Angeliki Lazaridou, Orhan Firat, Julian Schrittwieser, Ioannis Antonoglou, Rohan Anil, Sebastian Borgeaud,
Andrew Dai, Katie Millican, Ethan Dyer, Mia Glaese, Thibault Sottiaux, Benjamin Lee, Fabio Viola, Malcolm Reynolds,
Yuanzhong Xu, James Molloy, Jilin Chen, Michael Isard, Paul Barham, Tom Hennigan, Ross McIlroy, Melvin Johnson,
Johan Schalkwyk, Eli Collins, Eliza Rutherford, Erica Moreira, Kareem Ayoub, Megha Goel, Clemens Meyer, Gregory
Thornton, Zhen Yang, Henryk Michalewski, Zaheer Abbas, Nathan Schucher, Ankesh Anand, Richard Ives, James
Keeling, Karel Lenc, Salem Haykal, Siamak Shakeri, Pranav Shyam, Aakanksha Chowdhery, Roman Ring, Stephen
Spencer, Eren Sezener, Luke Vilnis, Oscar Chang, Nobuyuki Morioka, George Tucker, Ce Zheng, Oliver Woodman,
Nithya Attaluri, Tomas Kocisky, Evgenii Eltyshev, Xi Chen, Timothy Chung, Vittorio Selo, Siddhartha Brahma,
Petko Georgiev, Ambrose Slone, Zhenkai Zhu, James Lottes, Siyuan Qiao, Ben Caine, Sebastian Riedel, Alex Tomala,
Martin Chadwick, Juliette Love, Peter Choy, Sid Mittal, Neil Houlsby, Yunhao Tang, Matthew Lamm, Libin Bai,
Qiao Zhang, Luheng He, Yong Cheng, Peter Humphreys, Yujia Li, Sergey Brin, Albin Cassirer, Yingjie Miao, Lukas
Zilka, Taylor Tobin, Kelvin Xu, Lev Proleev, Daniel Sohn, Alberto Magni, Lisa Anne Hendricks, Isabel Gao, Santiago
Ontañón, Oskar Bunyan, Nathan Byrd, Abhanshu Sharma, Biao Zhang, Mario Pinto, Rishika Sinha, Harsh Mehta,
Dawei Jia, Sergi Caelles, Albert Webson, Alex Morris, Becca Roelofs, Yifan Ding, Robin Strudel, Xuehan Xiong,
Marvin Ritter, Mostafa Dehghani, Rahma Chaabouni, Abhijit Karmarkar, Guangda Lai, Fabian Mentzer, Bibo Xu,
YaGuang Li, Yujing Zhang, Tom Le Paine, Alex Goldin, Behnam Neyshabur, Kate Baumli, Anselm Levskaya, Michael
Laskin, Wenhao Jia, Jack W. Rae, Kefan Xiao, Antoine He, Skye Giordano, Lakshman Yagati, Jean-Baptiste Lespiau,
Paul Natsev, Sanjay Ganapathy, Fangyu Liu, Danilo Martins, Nanxin Chen, Yunhan Xu, Megan Barnes, Rhys May,
Arpi Vezer, Junhyuk Oh, Ken Franko, Sophie Bridgers, Ruizhe Zhao, Boxi Wu, Basil Mustafa, Sean Sechrist, Emilio
Parisotto, Thanumalayan Sankaranarayana Pillai, Chris Larkin, Chenjie Gu, Christina Sorokin, Maxim Krikun, Alexey
Guseynov, Jessica Landon, Romina Datta, Alexander Pritzel, Phoebe Thacker, Fan Yang, Kevin Hui, Anja Hauth,
Chih-Kuan Yeh, David Barker, Justin Mao-Jones, Sophia Austin, Hannah Sheahan, Parker Schuh, James Svensson,
Rohan Jain, Vinay Ramasesh, Anton Briukhov, Da-Woon Chung, Tamara von Glehn, Christina Butterfield, Priya
Jhakra, Matthew Wiethoff, Justin Frye, Jordan Grimstad, Beer Changpinyo, Charline Le Lan, Anna Bortsova, Yonghui
Wu, Paul Voigtlaender, Tara Sainath, Charlotte Smith, Will Hawkins, Kris Cao, James Besley, Srivatsan Srinivasan,
Mark Omernick, Colin Gaffney, Gabriela Surita, Ryan Burnell, Bogdan Damoc, Junwhan Ahn, Andrew Brock, Mantas
Pajarskas, Anastasia Petrushkina, Seb Noury, Lorenzo Blanco, Kevin Swersky, Arun Ahuja, Thi Avrahami, Vedant
Misra, Raoul de Liedekerke, Mariko Iinuma, Alex Polozov, Sarah York, George van den Driessche, Paul Michel, Justin
Chiu, Rory Blevins, Zach Gleicher, Adrià Recasens, Alban Rrustemi, Elena Gribovskaya, Aurko Roy, Wiktor Gworek,
Séb Arnold, Lisa Lee, James Lee-Thorp, Marcello Maggioni, Enrique Piqueras, Kartikeya Badola, Sharad Vikram, Lucas
Gonzalez, Anirudh Baddepudi, Evan Senter, Jacob Devlin, James Qin, Michael Azzam, Maja Trebacz, Martin Polacek,
Kashyap Krishnakumar, Shuo yiin Chang, Matthew Tung, Ivo Penchev, Rishabh Joshi, Kate Olszewska, Carrie Muir,
Mateo Wirth, Ale Jakse Hartman, Josh Newlan, Sheleem Kashem, Vijay Bolina, Elahe Dabir, Joost van Amersfoort,
Zafarali Ahmed, James Cobon-Kerr, Aishwarya Kamath, Arnar Mar Hrafnkelsson, Le Hou, Ian Mackinnon, Alexandre
Frechette, Eric Noland, Xiance Si, Emanuel Taropa, Dong Li, Phil Crone, Anmol Gulati, Sébastien Cevey, Jonas Adler,
Ada Ma, David Silver, Simon Tokumine, Richard Powell, Stephan Lee, Michael Chang, Samer Hassan, Diana Mincu,
Antoine Yang, Nir Levine, Jenny Brennan, Mingqiu Wang, Sarah Hodkinson, Jeffrey Zhao, Josh Lipschultz, Aedan
Pope, Michael B. Chang, Cheng Li, Laurent El Shafey, Michela Paganini, Sholto Douglas, Bernd Bohnet, Fabio Pardo,
Seth Odoom, Mihaela Rosca, Cicero Nogueira dos Santos, Kedar Soparkar, Arthur Guez, Tom Hudson, Steven Hansen,
Chulayuth Asawaroengchai, Ravi Addanki, Tianhe Yu, Wojciech Stokowiec, Mina Khan, Justin Gilmer, Jaehoon Lee,
Carrie Grimes Bostock, Keran Rong, Jonathan Caton, Pedram Pejman, Filip Pavetic, Geoff Brown, Vivek Sharma,
Mario Lučić, Rajkumar Samuel, Josip Djolonga, Amol Mandhane, Lars Lowe Sjösund, Elena Buchatskaya, Elspeth
White, Natalie Clay, Jiepu Jiang, Hyeontaek Lim, Ross Hemsley, Jane Labanowski, Nicola De Cao, David Steiner,
Sayed Hadi Hashemi, Jacob Austin, Anita Gergely, Tim Blyth, Joe Stanton, Kaushik Shivakumar, Aditya Siddhant,
Anders Andreassen, Carlos Araya, Nikhil Sethi, Rakesh Shivanna, Steven Hand, Ali Khodaei, Antoine Miech, Garrett
Tanzer, Andy Swing, Shantanu Thakoor, Zhufeng Pan, Zachary Nado, Stephanie Winkler, Dian Yu, Mohammad Saleh,
Loren Maggiore, Iain Barr, Minh Giang, Thais Kagohara, Ivo Danihelka, Amit Marathe, Vladimir Feinberg, Mohamed
Elhawaty, Nimesh Ghelani, Dan Horgan, Helen Miller, Lexi Walker, Richard Tanburn, Mukarram Tariq, Disha
Shrivastava, Fei Xia, Chung-Cheng Chiu, Zoe Ashwood, Khuslen Baatarsukh, Sina Samangooei, Fred Alcober, Axel
Stjerngren, Paul Komarek, Katerina Tsihlas, Anudhyan Boral, Ramona Comanescu, Jeremy Chen, Ruibo Liu, Dawn
Bloxwich, Charlie Chen, Yanhua Sun, Fangxiaoyu Feng, Matthew Mauger, Xerxes Dotiwalla, Vincent Hellendoorn,
Michael Sharman, Ivy Zheng, Krishna Haridasan, Gabe Barth-Maron, Craig Swanson, Dominika
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Publication date: January 2024.

--- TRANG 50 ---
1:50 Huang, et al.
Rogozińska, Alek Andreev, Paul Kishan Rubenstein, Ruoxin Sang, Dan Hurt, Gamaleldin Elsayed, Renshen Wang,
Dave Lacey, Anastasija Ilić, Yao Zhao, Lora Aroyo, Chimezie Iwuanyanwu, Vitaly Nikolaev, Balaji Lakshminarayanan,
Sadegh Jazayeri, Raphaël Lopez Kaufman, Mani Varadarajan, Chetan Tekur, Doug Fritz, Misha Khalman, David
Reitter, Kingshuk Dasgupta, Shourya Sarcar, Tina Ornduff, Javier Snaider, Fantine Huot, Johnson Jia, Rupert Kemp,
Nejc Trdin, Anitha Vijayakumar, Lucy Kim, Christof Angermueller, Li Lao, Tianqi Liu, Haibin Zhang, David Engel,
Somer Greene, Anaïs White, Jessica Austin, Lilly Taylor, Shereen Ashraf, Dangyi Liu, Maria Georgaki, Irene Cai, Yana
Kulizhskaya, Sonam Goenka, Brennan Saeta, Kiran Vodrahalli, Christian Frank, Dario de Cesare, Brona Robenek,
Harry Richardson, Mahmoud Alnahlawi, Christopher Yew, Priya Ponnapalli, Marco Tagliasacchi, Alex Korchemniy,
Yelin Kim, Dinghua Li, Bill Rosgen, Zoe Ashwood, Kyle Levin, Jeremy Wiesner, Praseem Banzal, Praveen Srinivasan,
Hongkun Yu, Çağlar Ünlü, David Reid, Zora Tung, Daniel Finchelstein, Ravin Kumar, Andre Elisseeff, Jin Huang,
Ming Zhang, Rui Zhu, Ricardo Aguilar, Mai Giménez, Jiawei Xia, Olivier Dousse, Willi Gierke, Soheil Hassas Yeganeh,
Damion Yates, Komal Jalan, Lu Li, Eri Latorre-Chimoto, Duc Dung Nguyen, Ken Durden, Praveen Kallakuri, Yaxin Liu,
Matthew Johnson, Tomy Tsai, Alice Talbert, Jasmine Liu, Alexander Neitz, Chen Elkind, Marco Selvi, Mimi Jasarevic,
Livio Baldini Soares, Albert Cui, Pidong Wang, Alek Wenjiao Wang, Xinyu Ye, Krystal Kallarackal, Lucia Loher, Hoi
Lam, Josef Broder, Dan Holtmann-Rice, Nina Martin, Bramandia Ramadhana, Daniel Toyama, Mrinal Shukla, Sujoy
Basu, Abhi Mohan, Nick Fernando, Noah Fiedel, Kim Paterson, Hui Li, Ankush Garg, Jane Park, DongHyun Choi,
Diane Wu, Sankalp Singh, Zhishuai Zhang, Amir Globerson, Lily Yu, John Carpenter, Félix de Chaumont Quitry,
Carey Radebaugh, Chu-Cheng Lin, Alex Tudor, Prakash Shroff, Drew Garmon, Dayou Du, Neera Vats, Han Lu, Shariq
Iqbal, Alex Yakubovich, Nilesh Tripuraneni, James Manyika, Haroon Qureshi, Nan Hua, Christel Ngani, Maria Abi
Raad, Hannah Forbes, Anna Bulanova, Jeff Stanway, Mukund Sundararajan, Victor Ungureanu, Colton Bishop, Yunjie
Li, Balaji Venkatraman, Bo Li, Chloe Thornton, Salvatore Scellato, Nishesh Gupta, Yicheng Wang, Ian Tenney, Xihui
Wu, Ashish Shenoy, Gabriel Carvajal, Diana Gage Wright, Ben Bariach, Zhuyun Xiao, Peter Hawkins, Sid Dalmia,
Clement Farabet, Pedro Valenzuela, Quan Yuan, Chris Welty, Ananth Agarwal, Mia Chen, Wooyeol Kim, Brice Hulse,
Nandita Dukkipati, Adam Paszke, Andrew Bolt, Elnaz Davoodi, Kiam Choo, Jennifer Beattie, Jennifer Prendki, Harsha
Vashisht, Rebeca Santamaria-Fernandez, Luis C. Cobo, Jarek Wilkiewicz, David Madras, Ali Elqursh, Grant Uy, Kevin
Ramirez, Matt Harvey, Tyler Liechty, Heiga Zen, Jeff Seibert, Clara Huiyi Hu, Mohamed Elhawaty, Andrey Khorlin,
Maigo Le, Asaf Aharoni, Megan Li, Lily Wang, Sandeep Kumar, Alejandro Lince, Norman Casagrande, Jay Hoover,
Dalia El Badawy, David Soergel, Denis Vnukov, Matt Miecnikowski, Jiri Simsa, Anna Koop, Praveen Kumar, Thibault
Sellam, Daniel Vlasic, Samira Daruki, Nir Shabat, John Zhang, Guolong Su, Jiageng Zhang, Jeremiah Liu, Yi Sun,
Evan Palmer, Alireza Ghaffarkhah, Xi Xiong, Victor Cotruta, Michael Fink, Lucas Dixon, Ashwin Sreevatsa, Adrian
Goedeckemeyer, Alek Dimitriev, Mohsen Jafari, Remi Crocker, Nicholas FitzGerald, Aviral Kumar, Sanjay Ghemawat,
Ivan Philips, Frederick Liu, Yannie Liang, Rachel Sterneck, Alena Repina, Marcus Wu, Laura Knight, Marin Georgiev,
Hyo Lee, Harry Askham, Abhishek Chakladar, Annie Louis, Carl Crous, Hardie Cate, Dessie Petrova, Michael Quinn,
Denese Owusu-Afriyie, Achintya Singhal, Nan Wei, Solomon Kim, Damien Vincent, Milad Nasr, Christopher A.
Choquette-Choo, Reiko Tojo, Shawn Lu, Diego de Las Casas, Yuchung Cheng, Tolga Bolukbasi, Katherine Lee, Saaber
Fatehi, Rajagopal Ananthanarayanan, Miteyan Patel, Charbel Kaed, Jing Li, Jakub Sygnowski, Shreyas Rammohan
Belle, Zhe Chen, Jaclyn Konzelmann, Siim Põder, Roopal Garg, Vinod Koverkathu, Adam Brown, Chris Dyer, Rosanne
Liu, Azade Nova, Jun Xu, Slav Petrov, Demis Hassabis, Koray Kavukcuoglu, Jeffrey Dean, và Oriol Vinyals. 2024.
Gemini 1.5: Unlocking multimodal understanding across millions of tokens of context. arXiv:2403.05530 [cs.CL]
[260] Ruiyang Ren, Yuhao Wang, Yingqi Qu, Wayne Xin Zhao, Jing Liu, Hao Tian, Hua Wu, Ji-Rong Wen, và Haifeng
Wang. 2023. Investigating the Factual Knowledge Boundary of Large Language Models with Retrieval Augmentation.
ArXiv preprint abs/2307.11019 (2023). https://arxiv.org/abs/2307.11019
[261] Ruiyang Ren, Yuhao Wang, Yingqi Qu, Wayne Xin Zhao, Jing Liu, Hao Tian, Hua Wu, Ji-Rong Wen, và Haifeng
Wang. 2023. Investigating the factual knowledge boundary of large language models with retrieval augmentation.
ArXiv preprint abs/2307.11019 (2023). https://arxiv.org/abs/2307.11019
[262] Reuters. 2023. U.S. Copyright Office says some AI-assisted works may be copyrighted. https://www.reuters.com/world/
us/us-copyright-office-says-some-ai-assisted-works-may-be-copyrighted-2023-03-15/
[263] Nina Rimsky. 2023. Modulating sycophancy in an RLHF model via activation steering. https://www.alignmentforum.
org/posts/zt6hRsDE84HeBKh7E/reducing-sycophancy-and-improving-honesty-via-activation
[264] Nina Rimsky. 2023. Reducing sycophancy and improving honesty via activation steering. https://www.alignmentforum.
org/posts/zt6hRsDE84HeBKh7E/reducing-sycophancy-and-improving-honesty-via-activation
[265] Vinu Sankar Sadasivan, Aounon Kumar, Sriram Balasubramanian, Wenxiao Wang, và Soheil Feizi. 2023. Can
AI-Generated Text be Reliably Detected? CoRR abs/2303.11156 (2023). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2303.11156
arXiv:2303.11156
[266] Sashank Santhanam, Behnam Hedayatnia, Spandana Gella, Aishwarya Padmakumar, Seokhwan Kim, Yang Liu, và
Dilek Hakkani-Tur. 2021. Rome was built in 1776: A case study on factual correctness in knowledge-grounded
response generation. ArXiv preprint abs/2110.05456 (2021). https://arxiv.org/abs/2110.05456
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Publication date: January 2024.


--- [Phan 9/10] ---

--- TRANG 51 ---
Khảo sát về Ảo giác trong các Mô hình Ngôn ngữ Lớn: Nguyên tắc, Phân loại, Thách thức và Câu hỏi Mở 1:51
[267] Parth Sarthi, Salman Abdullah, Aditi Tuli, Shubh Khanna, Anna Goldie, và Christopher D. Manning. 2024. RAPTOR:
Xử lý Trừu tượng Đệ quy cho Truy xuất Tổ chức Dạng Cây. CoRR abs/2401.18059 (2024). https://doi.org/10.48550/
ARXIV.2401.18059 arXiv:2401.18059
[268] William Saunders, Catherine Yeh, Jeff Wu, Steven Bills, Long Ouyang, Jonathan Ward, và Jan Leike. 2022. Các mô hình
tự phê bình để hỗ trợ người đánh giá. ArXiv preprint abs/2206.05802 (2022). https://arxiv.org/abs/2206.05802
[269] John Schulman. 2023. Học Tăng cường từ Phản hồi của Con người: Tiến bộ và Thách thức. Berkeley EECS.
https://www.youtube.com/watch?v=hhiLw5Q_UFg
[270] John Schulman, Filip Wolski, Prafulla Dhariwal, Alec Radford, và Oleg Klimov. 2017. Thuật toán Tối ưu hóa Chính sách
Gần kề. ArXiv preprint abs/1707.06347 (2017). https://arxiv.org/abs/1707.06347
[271] Thomas Scialom, Paul-Alexis Dray, Sylvain Lamprier, Benjamin Piwowarski, Jacopo Staiano, Alex Wang, và Patrick
Gallinari. 2021. QuestEval: Tóm tắt Yêu cầu Đánh giá Dựa trên Sự thật. Trong Kỷ yếu Hội nghị 2021 về
Các Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên. Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán, Trực tuyến và Punta Cana,
Cộng hòa Dominica, 6594-6604. https://doi.org/10.18653/v1/2021.emnlp-main.529
[272] Yijia Shao, Yucheng Jiang, Theodore A. Kanell, Peter Xu, Omar Khattab, và Monica S. Lam. 2024. Hỗ trợ trong
Việc Viết các Bài báo Giống Wikipedia Từ Đầu với Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn. CoRR abs/2402.14207 (2024). https:
//doi.org/10.48550/ARXIV.2402.14207 arXiv:2402.14207
[273] Zhihong Shao, Yeyun Gong, Yelong Shen, Minlie Huang, Nan Duan, và Weizhu Chen. 2023. Nâng cao Các Mô hình
Ngôn ngữ Lớn Tăng cường Truy xuất với Sự Kết hợp Truy xuất-Sinh Lặp. ArXiv preprint abs/2305.15294
(2023). https://arxiv.org/abs/2305.15294
[274] Mrinank Sharma, Meg Tong, Tomasz Korbak, David Duvenaud, Amanda Askell, Samuel R. Bowman, Newton Cheng,
Esin Durmus, Zac Hatfield-Dodds, Scott R. Johnston, Shauna Kravec, Timothy Maxwell, Sam McCandlish, Kamal
Ndousse, Oliver Rausch, Nicholas Schiefer, Da Yan, Miranda Zhang, và Ethan Perez. 2023. Hướng tới Hiểu biết về
Tính Nịnh Bợ trong Các Mô hình Ngôn ngữ. ArXiv preprint abs/2310.13548 (2023). https://arxiv.org/abs/2310.13548
[275] Weijia Shi, Xiaochuang Han, Mike Lewis, Yulia Tsvetkov, Luke Zettlemoyer, và Scott Wen-tau Yih. 2023. Tin tưởng
Bằng chứng của Bạn: Ảo giác Ít hơn với Giải mã Nhận thức Ngữ cảnh. ArXiv preprint abs/2305.14739 (2023). https:
//arxiv.org/abs/2305.14739
[276] Weijia Shi, Sewon Min, Maria Lomeli, Chunting Zhou, Margaret Li, Xi Victoria Lin, Noah A. Smith, Luke Zettlemoyer,
Scott Yih, và Mike Lewis. 2023. Tiền Huấn luyện Trong Ngữ cảnh: Mô hình hóa Ngôn ngữ Vượt ra ngoài Ranh giới Tài liệu. ArXiv
preprint abs/2310.10638 (2023). https://arxiv.org/abs/2310.10638
[277] Weijia Shi, Sewon Min, Michihiro Yasunaga, Minjoon Seo, Rich James, Mike Lewis, Luke Zettlemoyer, và Wen-
tau Yih. 2023. REPLUG: Các Mô hình Ngôn ngữ Hộp Đen Tăng cường Truy xuất. CoRR abs/2301.12652 (2023). https:
//doi.org/10.48550/ARXIV.2301.12652 arXiv:2301.12652
[278] Kurt Shuster, Spencer Poff, Moya Chen, Douwe Kiela, và Jason Weston. 2021. Tăng cường Truy xuất Giảm
Ảo giác trong Hội thoại. Trong Phát hiện của Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán: EMNLP 2021. Hiệp hội
Ngôn ngữ Tính toán, Punta Cana, Cộng hòa Dominica, 3784-3803. https://doi.org/10.18653/v1/2021.findings-
emnlp.320
[279] Karan Singhal, Tao Tu, Juraj Gottweis, Rory Sayres, Ellery Wulczyn, Le Hou, Kevin Clark, Stephen Pfohl, Heather
Cole-Lewis, Darlene Neal, Mike Schaekermann, Amy Wang, Mohamed Amin, Sami Lachgar, Philip Andrew Mansfield,
Sushant Prakash, Bradley Green, Ewa Dominowska, Blaise Agüera y Arcas, Nenad Tomasev, Yun Liu, Renee Wong,
Christopher Semturs, S. Sara Mahdavi, Joelle K. Barral, Dale R. Webster, Gregory S. Corrado, Yossi Matias, Shekoofeh
Azizi, Alan Karthikesalingam, và Vivek Natarajan. 2023. Hướng tới Trả lời Câu hỏi Y khoa Cấp Chuyên gia với
Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn. ArXiv preprint abs/2305.09617 (2023). https://arxiv.org/abs/2305.09617
[280] Anton Sinitsin, Vsevolod Plokhotnyuk, Dmitriy Pyrkin, Sergei Popov, và Artem Babenko. 2020. Mạng Nơ-ron Có thể Chỉnh sửa.
Trong Hội nghị Quốc tế Lần thứ 8 về Biểu diễn Học tập, ICLR 2020, Addis Ababa, Ethiopia, Ngày 26-30 tháng 4,
2020. OpenReview.net. https://openreview.net/forum?id=HJedXaEtvS
[281] Aviv Slobodkin, Omer Goldman, Avi Caciularu, Ido Dagan, và Shauli Ravfogel. 2023. Trường hợp Kỳ lạ của Tính Không thể
Trả lời Ảo giác: Tìm kiếm Sự thật trong Các Trạng thái Ẩn của Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn Quá Tự tin. ArXiv preprint
abs/2310.11877 (2023). https://arxiv.org/abs/2310.11877
[282] Aviv Slobodkin, Eran Hirsch, Arie Cattan, Tal Schuster, và Ido Dagan. 2024. Thuộc tính Trước, sau đó Sinh: Sinh Văn bản
Có cơ sở Có thể Quy kết Cục bộ. CoRR abs/2403.17104 (2024). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2403.17104
arXiv:2403.17104
[283] Felix Stahlberg và Bill Byrne. 2019. Về Lỗi Tìm kiếm NMT và Lỗi Mô hình: Mèo Cắn Lưỡi Bạn?. Trong Kỷ yếu
Hội nghị 2019 về Các Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên và Hội nghị Chung Quốc tế Lần thứ 9
về Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên (EMNLP-IJCNLP). Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán, Hồng Kông, Trung Quốc,
3356-3362. https://doi.org/10.18653/v1/D19-1331
ACM Transactions on Information Systems, Tập. 1, Số. 1, Bài báo 1. Ngày xuất bản: Tháng 1 năm 2024.

--- TRANG 52 ---
1:52 Huang, et al.
[284] Ivan Stelmakh, Yi Luan, Bhuwan Dhingra, và Ming-Wei Chang. 2022. ASQA: Các Câu hỏi Sự kiện Gặp Câu trả lời
Dài. Trong Kỷ yếu Hội nghị 2022 về Các Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên. Hiệp hội
Ngôn ngữ Tính toán, Abu Dhabi, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, 8273-8288. https://aclanthology.org/2022.emnlp-
main.566
[285] Nisan Stiennon, Long Ouyang, Jeffrey Wu, Daniel M. Ziegler, Ryan Lowe, Chelsea Voss, Alec Radford, Dario Amodei,
và Paul F. Christiano. 2020. Học cách tóm tắt với phản hồi của con người. Trong Tiến bộ trong Hệ thống Xử lý Thông tin Nơ-ron
33: Hội nghị Thường niên về Hệ thống Xử lý Thông tin Nơ-ron 2020, NeurIPS 2020, Ngày 6-12 tháng 12,
2020, ảo, Hugo Larochelle, Marc'Aurelio Ranzato, Raia Hadsell, Maria-Florina Balcan, và Hsuan-Tien Lin (Biên tập).
https://proceedings.neurips.cc/paper/2020/hash/1f89885d556929e98d3ef9b86448f951-Abstract.html
[286] Hongjin Su, Howard Yen, Mengzhou Xia, Weijia Shi, Niklas Muennighoff, Han yu Wang, Haisu Liu, Quan Shi, Zachary S.
Siegel, Michael Tang, Ruoxi Sun, Jinsung Yoon, Sercan O. Arik, Danqi Chen, và Tao Yu. 2024. BRIGHT: Một Điểm chuẩn Thực tế và
Thách thức cho Truy xuất Chuyên sâu về Lý luận. arXiv:2407.12883 [cs.CL] https://arxiv.org/abs/2407.12883
[287] Jianlin Su, Yu Lu, Shengfeng Pan, Bo Wen, và Yunfeng Liu. 2021. RoFormer: Bộ Biến đổi Nâng cao với Nhúng
Vị trí Quay. CoRR abs/2104.09864 (2021). arXiv:2104.09864 https://arxiv.org/abs/2104.09864
[288] Weihang Su, Yichen Tang, Qingyao Ai, Zhijing Wu, và Yiqun Liu. 2024. DRAGIN: Sinh Tăng cường Truy xuất Động
dựa trên Nhu cầu Thông tin Thời gian Thực của Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn. CoRR abs/2403.10081 (2024).
https://doi.org/10.48550/ARXIV.2403.10081 arXiv:2403.10081
[289] Nishant Subramani, Nivedita Suresh, và Matthew Peters. 2022. Trích xuất Các Vector Điều khiển Tiềm ẩn từ Các Mô hình
Ngôn ngữ Tiền Huấn luyện. Trong Phát hiện của Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán: ACL 2022. Hiệp hội Ngôn ngữ
Tính toán, Dublin, Ireland, 566-581. https://doi.org/10.18653/v1/2022.findings-acl.48
[290] Kai Sun, Yifan Ethan Xu, Hanwen Zha, Yue Liu, và Xin Luna Dong. 2023. Từ Đầu đến Đuôi: Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn
Có Hiểu biết Như thế nào (LLM)? Hay LLM Sẽ Thay thế Đồ thị Kiến thức? CoRR abs/2308.10168 (2023).
https://doi.org/10.48550/ARXIV.2308.10168 arXiv:2308.10168
[291] Ilya Sutskever. 2023. Một quan sát về Khái quát hóa. Youtube. https://www.youtube.com/watch?v=AKMuA_
TVz3A&t=5s
[292] Chenmien Tan, Ge Zhang, và Jie Fu. 2024. Chỉnh sửa Quy mô Lớn cho Mô hình Ngôn ngữ Lớn thông qua Học Meta. Trong
Hội nghị Quốc tế Lần thứ Mười hai về Biểu diễn Học tập. https://openreview.net/forum?id=L6L1CJQ2PE
[293] Hexiang Tan, Fei Sun, Wanli Yang, Yuanzhuo Wang, Qi Cao, và Xueqi Cheng. 2024. Bị Làm Mù bởi Các Ngữ cảnh Được Sinh:
Làm thế nào Các Mô hình Ngôn ngữ Hợp nhất Các Ngữ cảnh Được Sinh và Được Truy xuất cho QA Miền Mở? CoRR abs/2401.11911 (2024).
https://doi.org/10.48550/ARXIV.2401.11911 arXiv:2401.11911
[294] Raphael Tang, Xinyu Zhang, Xueguang Ma, Jimmy Lin, và Ferhan Ture. 2023. Tìm thấy ở Giữa: Tự Nhất quán Hoán vị
Cải thiện Xếp hạng Danh sách trong Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn. CoRR abs/2310.07712 (2023). https:
//doi.org/10.48550/ARXIV.2310.07712 arXiv:2310.07712
[295] Nandan Thakur, Nils Reimers, Andreas Rücklé, Abhishek Srivastava, và Iryna Gurevych. 2021. BEIR: Một Điểm chuẩn Không đồng nhất
cho Đánh giá Zero-shot của Các Mô hình Truy xuất Thông tin. CoRR abs/2104.08663 (2021). arXiv:2104.08663
https://arxiv.org/abs/2104.08663
[296] Ran Tian, Shashi Narayan, Thibault Sellam, và Ankur P Parikh. 2019. Bám vào sự thật: Giải mã Tự tin cho
sinh văn bản từ dữ liệu trung thực. ArXiv preprint abs/1910.08684 (2019). https://arxiv.org/abs/1910.08684
[297] Shengbang Tong, Zhuang Liu, Yuexiang Zhai, Yi Ma, Yann LeCun, và Saining Xie. 2024. Mắt Nhắm Chặt? khám phá
những thiếu sót thị giác của các llm đa phương thức. arXiv preprint arXiv:2401.06209 (2024).
[298] S. M. Towhidul Islam Tonmoy, S. M. Mehedi Zaman, Vinija Jain, Anku Rani, Vipula Rawte, Aman Chadha, và
Amitava Das. 2024. Khảo sát Toàn diện về Các Kỹ thuật Giảm thiểu Ảo giác trong Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn.
CoRR abs/2401.01313 (2024). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2401.01313 arXiv:2401.01313
[299] Hugo Touvron, Thibaut Lavril, Gautier Izacard, Xavier Martinet, Marie-Anne Lachaux, Timothée Lacroix, Baptiste
Rozière, Naman Goyal, Eric Hambro, Faisal Azhar, Aurélien Rodriguez, Armand Joulin, Edouard Grave, và Guillaume
Lample. 2023. LLaMA: Các Mô hình Ngôn ngữ Nền tảng Mở và Hiệu quả. CoRR abs/2302.13971 (2023). https:
//doi.org/10.48550/ARXIV.2302.13971 arXiv:2302.13971
[300] Hugo Touvron, Louis Martin, Kevin Stone, Peter Albert, Amjad Almahairi, Yasmine Babaei, Nikolay Bashlykov,
Soumya Batra, Prajjwal Bhargava, Shruti Bhosale, Dan Bikel, Lukas Blecher, Cristian Canton-Ferrer, Moya Chen,
Guillem Cucurull, David Esiobu, Jude Fernandes, Jeremy Fu, Wenyin Fu, Brian Fuller, Cynthia Gao, Vedanuj Goswami,
Naman Goyal, Anthony Hartshorn, Saghar Hosseini, Rui Hou, Hakan Inan, Marcin Kardas, Viktor Kerkez, Madian
Khabsa, Isabel Kloumann, Artem Korenev, Punit Singh Koura, Marie-Anne Lachaux, Thibaut Lavril, Jenya Lee, Diana
Liskovich, Yinghai Lu, Yuning Mao, Xavier Martinet, Todor Mihaylov, Pushkar Mishra, Igor Molybog, Yixin Nie,
Andrew Poulton, Jeremy Reizenstein, Rashi Rungta, Kalyan Saladi, Alan Schelten, Ruan Silva, Eric Michael Smith,
Ranjan Subramanian, Xiaoqing Ellen Tan, Binh Tang, Ross Taylor, Adina Williams, Jian Xiang Kuan, Puxin Xu, Zheng
Yan, Iliyan Zarov, Yuchen Zhang, Angela Fan, Melanie Kambadur, Sharan Narang, Aurélien Rodriguez, Robert Stojnic,
Sergey Edunov, và Thomas Scialom. 2023. Llama 2: Các Mô hình Nền tảng Mở và Chat Tinh chỉnh. ArXiv preprint
ACM Transactions on Information Systems, Tập. 1, Số. 1, Bài báo 1. Ngày xuất bản: Tháng 1 năm 2024.

--- TRANG 53 ---
Khảo sát về Ảo giác trong Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn: Nguyên tắc, Phân loại, Thách thức và Câu hỏi Mở 1:53
abs/2307.09288 (2023). https://arxiv.org/abs/2307.09288
[301] Harsh Trivedi, Niranjan Balasubramanian, Tushar Khot, và Ashish Sabharwal. 2023. Xen kẽ Truy xuất với
Lý luận Chuỗi Suy nghĩ cho Các Câu hỏi Đa Bước Chuyên sâu về Kiến thức. Trong Kỷ yếu Cuộc họp Thường niên Lần thứ 61
của Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán (Tập 1: Bài báo Dài), ACL 2023, Toronto, Canada, Ngày 9-14 tháng 7,
2023, Anna Rogers, Jordan L. Boyd-Graber, và Naoaki Okazaki (Biên tập). Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán,
10014-10037. https://aclanthology.org/2023.acl-long.557
[302] Miles Turpin, Julian Michael, Ethan Perez, và Samuel R. Bowman. 2023. Các Mô hình Ngôn ngữ Không Phải Lúc nào Cũng Nói
Những gì Chúng Nghĩ: Giải thích Không Trung thực trong Nhắc Chuỗi Suy nghĩ. ArXiv preprint abs/2305.04388 (2023).
https://arxiv.org/abs/2305.04388
[303] Logesh Kumar Umapathi, Ankit Pal, và Malaikannan Sankarasubbu. 2023. Med-halt: Bài kiểm tra ảo giác miền y tế
cho các mô hình ngôn ngữ lớn. ArXiv preprint abs/2307.15343 (2023). https://arxiv.org/abs/2307.15343
[304] Aäron van den Oord, Yazhe Li, và Oriol Vinyals. 2018. Học Biểu diễn với Mã hóa Dự đoán Tương phản.
CoRR abs/1807.03748 (2018). arXiv:1807.03748 http://arxiv.org/abs/1807.03748
[305] Liam van der Poel, Ryan Cotterell, và Clara Meister. 2022. Thông tin Tương hỗ Giảm bớt Ảo giác trong Tóm tắt Trừu tượng.
Trong Kỷ yếu Hội nghị 2022 về Các Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên. Hiệp hội
Ngôn ngữ Tính toán, Abu Dhabi, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, 5956-5965. https://aclanthology.org/2022.emnlp-
main.399
[306] Neeraj Varshney, Wenlin Yao, Hongming Zhang, Jianshu Chen, và Dong Yu. 2023. Một Mũi Kim Kịp thời Tiết kiệm Chín Mũi: Phát hiện
và Giảm thiểu Ảo giác của LLM bằng cách Xác thực Sinh Độ tin cậy Thấp. ArXiv preprint abs/2307.03987
(2023). https://arxiv.org/abs/2307.03987
[307] Elena Voita, David Talbot, Fedor Moiseev, Rico Sennrich, và Ivan Titov. 2019. Phân tích Tự Chú ý Đa Đầu:
Các Đầu Chuyên biệt Làm Công việc Nặng nhọc, Phần còn lại Có thể Được Cắt tỉa. Trong Kỷ yếu Cuộc họp Thường niên Lần thứ 57 của
Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán. Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán, Florence, Italy, 5797-5808.
https://doi.org/10.18653/v1/P19-1580
[308] Tu Vu, Mohit Iyyer, Xuezhi Wang, Noah Constant, Jerry Wei, Jason Wei, Chris Tar, Yun-Hsuan Sung, Denny Zhou,
Quoc Le, và Thang Luong. 2023. FreshLLMs: Làm mới Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn với Tăng cường Công cụ Tìm kiếm.
arXiv:2310.03214 [cs.CL]
[309] David Wan, Mengwen Liu, Kathleen McKeown, Markus Dreyer, và Mohit Bansal. 2023. Các Chiến lược Giải mã Nhận thức Trung thực
cho Tóm tắt Trừu tượng. Trong Kỷ yếu Hội nghị Lần thứ 17 của Chương Châu Âu của
Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán. Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán, Dubrovnik, Croatia, 2864-2880.
https://aclanthology.org/2023.eacl-main.210
[310] Alex Wang, Kyunghyun Cho, và Mike Lewis. 2020. Hỏi và Trả lời Câu hỏi để Đánh giá Tính Nhất quán Sự kiện
của Tóm tắt. Trong Kỷ yếu Cuộc họp Thường niên Lần thứ 58 của Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán. 
Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán, Trực tuyến, 5008-5020. https://doi.org/10.18653/v1/2020.acl-main.450
[311] Binjie Wang, Ethan Chern, và Pengfei Liu. 2023. ChineseFactEval: Một Điểm chuẩn Sự thật cho LLM Trung Quốc.
[312] Cunxiang Wang, Xiaoze Liu, Yuanhao Yue, Xiangru Tang, Tianhang Zhang, Jiayang Cheng, Yunzhi Yao, Wenyang
Gao, Xuming Hu, Zehan Qi, Yidong Wang, Linyi Yang, Jindong Wang, Xing Xie, Zheng Zhang, và Yue Zhang.
2023. Khảo sát về Tính Sự thật trong Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn: Kiến thức, Truy xuất và Tính Đặc thù Miền. ArXiv preprint
abs/2310.07521 (2023). https://arxiv.org/abs/2310.07521
[313] Chaojun Wang và Rico Sennrich. 2020. Về Thiên kiến Phơi bày, Ảo giác và Dịch chuyển Miền trong Dịch Máy Nơ-ron.
Trong Kỷ yếu Cuộc họp Thường niên Lần thứ 58 của Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán. Hiệp hội
Ngôn ngữ Tính toán, Trực tuyến, 3544-3552. https://doi.org/10.18653/v1/2020.acl-main.326
[314] Jiaan Wang, Yunlong Liang, Fandong Meng, Haoxiang Shi, Zhixu Li, Jinan Xu, Jianfeng Qu, và Jie Zhou. 2023.
chatgpt có phải là người đánh giá nlg tốt không? một nghiên cứu sơ bộ. ArXiv preprint abs/2303.04048 (2023). https://arxiv.org/abs/2303.
04048
[315] Junyang Wang, Yuhang Wang, Guohai Xu, Jing Zhang, Yukai Gu, Haitao Jia, Ming Yan, Ji Zhang, và Jitao Sang. 2023.
Một điểm chuẩn đa chiều không có llm để đánh giá ảo giác mllms. arXiv preprint arXiv:2311.07397 (2023).
[316] Lei Wang, Jiabang He, Shenshen Li, Ning Liu, và Ee-Peng Lim. 2024. Giảm thiểu ảo giác chi tiết bằng cách
tinh chỉnh các mô hình ngôn ngữ-thị giác lớn với viết lại chú thích. Trong Hội nghị Quốc tế về Mô hình hóa Đa phương tiện.
Springer, 32-45.
[317] Liang Wang, Nan Yang, và Furu Wei. 2023. Query2doc: Mở rộng Truy vấn với Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn. Trong Kỷ yếu
Hội nghị 2023 về Các Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên, EMNLP 2023, Singapore, Ngày 6-10 tháng 12,
2023, Houda Bouamor, Juan Pino, và Kalika Bali (Biên tập). Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán, 9414-9423.
https://doi.org/10.18653/V1/2023.EMNLP-MAIN.585
[318] Peifeng Wang, Zhengyang Wang, Zheng Li, Yifan Gao, Bing Yin, và Xiang Ren. 2023. SCOTT: Chưng cất chuỗi suy nghĩ
tự nhất quán. ArXiv preprint abs/2305.01879 (2023). https://arxiv.org/abs/2305.01879
ACM Transactions on Information Systems, Tập. 1, Số. 1, Bài báo 1. Ngày xuất bản: Tháng 1 năm 2024.

--- TRANG 54 ---
1:54 Huang, et al.
[319] Shuting Wang, Xin Yu, Mang Wang, Weipeng Chen, Yutao Zhu, và Zhicheng Dou. 2024. RichRAG: Tạo ra
Phản hồi Phong phú cho Các Truy vấn Đa khía cạnh trong Sinh Tăng cường Truy xuất. CoRR abs/2406.12566 (2024). https:
//doi.org/10.48550/ARXIV.2406.12566 arXiv:2406.12566
[320] Song Wang, Yaochen Zhu, Haochen Liu, Zaiyi Zheng, Chen Chen, và Jundong Li. 2023. Chỉnh sửa Kiến thức cho
Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn: Một Khảo sát. arXiv:2310.16218 [cs.CL]
[321] Yile Wang, Peng Li, Maosong Sun, và Yang Liu. 2023. Tăng cường Truy xuất Hướng dẫn Tự Kiến thức cho Các Mô hình
Ngôn ngữ Lớn. Trong Phát hiện của Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán: EMNLP 2023, Singapore, Ngày 6-10 tháng 12,
2023, Houda Bouamor, Juan Pino, và Kalika Bali (Biên tập). Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán, 10303-10315.
https://doi.org/10.18653/V1/2023.FINDINGS-EMNLP.691
[322] Yufei Wang, Wanjun Zhong, Liangyou Li, Fei Mi, Xingshan Zeng, Wenyong Huang, Lifeng Shang, Xin Jiang, và
Qun Liu. 2023. Căn chỉnh Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn với Con người: Một Khảo sát. CoRR abs/2307.12966 (2023). https:
//doi.org/10.48550/ARXIV.2307.12966 arXiv:2307.12966
[323] Zhiruo Wang, Jun Araki, Zhengbao Jiang, Md. Rizwan Parvez, và Graham Neubig. 2023. Học cách Lọc Ngữ cảnh
cho Sinh Tăng cường Truy xuất. CoRR abs/2311.08377 (2023). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2311.08377
arXiv:2311.08377
[324] Zhenyi Wang, Xiaoyang Wang, Bang An, Dong Yu, và Changyou Chen. 2020. Hướng tới Sinh Bảng-sang-Văn bản Nơ-ron Trung thực
với Các Ràng buộc Khớp Nội dung. Trong Kỷ yếu Cuộc họp Thường niên Lần thứ 58 của Hiệp hội
Ngôn ngữ Tính toán. Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán, Trực tuyến, 1072-1086. https://doi.org/10.18653/
v1/2020.acl-main.101
[325] Zirui Wang, Jiahui Yu, Adams Wei Yu, Zihang Dai, Yulia Tsvetkov, và Yuan Cao. 2022. SimVLM: Tiền Huấn luyện Mô hình
Ngôn ngữ Thị giác Đơn giản với Giám sát Yếu. Trong Hội nghị Quốc tế Lần thứ Mười về Biểu diễn Học tập,
ICLR 2022, Sự kiện Ảo, Ngày 25-29 tháng 4, 2022. OpenReview.net. https://openreview.net/forum?id=GUrhfTuf_3
[326] Jason Wei, Xuezhi Wang, Dale Schuurmans, Maarten Bosma, Fei Xia, Ed Chi, Quoc V Le, Denny Zhou, et al. 2022.
Nhắc chuỗi suy nghĩ kích thích lý luận trong các mô hình ngôn ngữ lớn. Tiến bộ trong Hệ thống Xử lý Thông tin Nơ-ron
35 (2022), 24824-24837.
[327] Jerry W. Wei, Da Huang, Yifeng Lu, Denny Zhou, và Quoc V. Le. 2023. Dữ liệu tổng hợp đơn giản giảm tính nịnh bợ trong
các mô hình ngôn ngữ lớn. ArXiv preprint abs/2308.03958 (2023). https://arxiv.org/abs/2308.03958
[328] Laura Weidinger, John Mellor, Maribeth Rauh, Conor Griffin, Jonathan Uesato, Po-Sen Huang, Myra Cheng, Mia
Glaese, Borja Balle, Atoosa Kasirzadeh, Zac Kenton, Sasha Brown, Will Hawkins, Tom Stepleton, Courtney Biles,
Abeba Birhane, Julia Haas, Laura Rimell, Lisa Anne Hendricks, William Isaac, Sean Legassick, Geoffrey Irving, và
Iason Gabriel. 2021. Rủi ro đạo đức và xã hội của tác hại từ Các Mô hình Ngôn ngữ. ArXiv preprint abs/2112.04359 (2021).
https://arxiv.org/abs/2112.04359
[329] Yilin Wen, Zifeng Wang, và Jimeng Sun. 2023. MindMap: Nhắc Đồ thị Kiến thức Khơi dậy Đồ thị Suy nghĩ
trong Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn. ArXiv preprint abs/2308.09729 (2023). https://arxiv.org/abs/2308.09729
[330] Di Wu, Jia-Chen Gu, Fan Yin, Nanyun Peng, và Kai-Wei Chang. 2024. Giám sát Trung thực Đồng bộ cho
Sinh Tăng cường Truy xuất Đáng tin cậy. CoRR abs/2406.13692 (2024). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2406.
13692 arXiv:2406.13692
[331] Kevin Wu, Eric Wu, và James Zou. 2024. ClashEval: Định lượng cuộc kéo co giữa kiến thức nội tại của LLM
và bằng chứng bên ngoài. arXiv:2404.10198 [cs.CL] https://arxiv.org/abs/2404.10198
[332] Shitao Xiao, Zheng Liu, Peitian Zhang, và Niklas Muennighof. 2023. C-Pack: Tài nguyên Đóng gói để Thúc đẩy Nhúng Tiếng Trung Chung.
CoRR abs/2309.07597 (2023). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2309.07597 arXiv:2309.07597
[333] Yijun Xiao và William Yang Wang. 2021. Về Ảo giác và Độ Không chắc chắn Dự đoán trong Sinh Ngôn ngữ Có điều kiện.
Trong Kỷ yếu Hội nghị Lần thứ 16 của Chương Châu Âu của Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán:
Tập Chính. Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán, Trực tuyến, 2734-2744. https://doi.org/10.18653/v1/
2021.eacl-main.236
[334] Jian Xie, Kai Zhang, Jiangjie Chen, Renze Lou, và Yu Su. 2023. Tắc kè hoa Thích ứng hay Con lười Cố chấp: Làm sáng tỏ
Hành vi của Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn trong Xung đột Kiến thức. ArXiv preprint abs/2305.13300 (2023). https:
//arxiv.org/abs/2305.13300
[335] Miao Xiong, Zhiyuan Hu, Xinyang Lu, Yifei Li, Jie Fu, Junxian He, và Bryan Hooi. 2023. LLM Có thể Thể hiện
Độ Không chắc chắn của Chúng không? Một Đánh giá Thực nghiệm về Kích thích Độ tin cậy trong LLM. ArXiv preprint abs/2306.13063 (2023).
https://arxiv.org/abs/2306.13063
[336] Fangyuan Xu, Weijia Shi, và Eunsol Choi. 2023. RECOMP: Cải thiện LM Tăng cường Truy xuất với Nén
và Tăng cường Có chọn lọc. ArXiv preprint abs/2310.04408 (2023). https://arxiv.org/abs/2310.04408
[337] Jiacheng Xu, Shrey Desai, và Greg Durrett. 2020. Hiểu Các Mô hình Tóm tắt Trừu tượng Nơ-ron qua
Độ Không chắc chắn. Trong Kỷ yếu Hội nghị 2020 về Các Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên (EMNLP).
Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán, Trực tuyến, 6275-6281. https://doi.org/10.18653/v1/2020.emnlp-main.508
ACM Transactions on Information Systems, Tập. 1, Số. 1, Bài báo 1. Ngày xuất bản: Tháng 1 năm 2024.

--- TRANG 55 ---
Khảo sát về Ảo giác trong Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn: Nguyên tắc, Phân loại, Thách thức và Câu hỏi Mở 1:55
[338] Jundong Xu, Hao Fei, Liangming Pan, Qian Liu, Mong-Li Lee, và Wynne Hsu. 2024. Lý luận Logic Trung thực
qua Chuỗi Suy nghĩ Ký hiệu. CoRR abs/2405.18357 (2024). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2405.18357
arXiv:2405.18357
[339] Shicheng Xu, Danyang Hou, Liang Pang, Jingcheng Deng, Jun Xu, Huawei Shen, và Xueqi Cheng. 2023. Ảnh
Được Sinh bởi AI Đưa Thiên kiến Liên quan Vô hình vào Truy xuất Văn bản-Ảnh. CoRR abs/2311.14084 (2023). https:
//doi.org/10.48550/ARXIV.2311.14084 arXiv:2311.14084
[340] Shiping Yang, Renliang Sun, và Xiaojun Wan. 2023. Một Điểm chuẩn Mới và Phương pháp Xác thực Ngược cho Phát hiện
Ảo giác Cấp Đoạn văn. ArXiv preprint abs/2310.06498 (2023). https://arxiv.org/abs/2310.06498
[341] Yuqing Yang, Ethan Chern, Xipeng Qiu, Graham Neubig, và Pengfei Liu. 2023. Căn chỉnh cho Sự Trung thực. CoRR
abs/2312.07000 (2023). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2312.07000 arXiv:2312.07000
[342] Zhilin Yang, Zihang Dai, Ruslan Salakhutdinov, và William W. Cohen. 2018. Phá vỡ Nút cổ chai Softmax: Một
Mô hình Ngôn ngữ RNN Thứ hạng Cao. Trong Hội nghị Quốc tế Lần thứ 6 về Biểu diễn Học tập, ICLR 2018, Vancouver,
BC, Canada, Ngày 30 tháng 4 - 3 tháng 5, 2018, Các Bài thuyết trình Hội nghị. OpenReview.net. https://openreview.net/forum?id=
HkwZSG-CZ
[343] Zhilin Yang, Thang Luong, Ruslan Salakhutdinov, và Quoc V. Le. 2019. Mixtape: Phá vỡ Nút cổ chai Softmax
Hiệu quả. Trong Tiến bộ trong Hệ thống Xử lý Thông tin Nơ-ron 32: Hội nghị Thường niên về Hệ thống Xử lý Thông tin
Nơ-ron 2019, NeurIPS 2019, Ngày 8-14 tháng 12, 2019, Vancouver, BC, Canada, Hanna M. Wallach, Hugo Larochelle, Alina
Beygelzimer, Florence d'Alché-Buc, Emily B. Fox, và Roman Garnett (Biên tập). 15922-15930. https://proceedings.
neurips.cc/paper/2019/hash/512fc3c5227f637e41437c999a2d3169-Abstract.html
[344] Zhilin Yang, Peng Qi, Saizheng Zhang, Yoshua Bengio, William Cohen, Ruslan Salakhutdinov, và Christopher D.
Manning. 2018. HotpotQA: Một Tập dữ liệu cho Trả lời Câu hỏi Đa bước Đa dạng, Có thể Giải thích. Trong Kỷ yếu
Hội nghị 2018 về Các Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên. Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán,
Brussels, Belgium, 2369-2380. https://doi.org/10.18653/v1/D18-1259
[345] Jia-Yu Yao, Kun-Peng Ning, Zhen-Hui Liu, Mu-Nan Ning, và Li Yuan. 2023. LLM Nói dối: Ảo giác không phải là Lỗi,
mà là Tính năng như Các Ví dụ Đối nghịch. ArXiv preprint abs/2310.01469 (2023). https://arxiv.org/abs/2310.01469
[346] Shunyu Yao, Jeffrey Zhao, Dian Yu, Nan Du, Izhak Shafran, Karthik Narasimhan, và Yuan Cao. 2022. React:
Kết hợp lý luận và hành động trong các mô hình ngôn ngữ. ArXiv preprint abs/2210.03629 (2022). https://arxiv.org/abs/
2210.03629
[347] Yunzhi Yao, Peng Wang, Bozhong Tian, Siyuan Cheng, Zhoubo Li, Shumin Deng, Huajun Chen, và Ningyu Zhang.
2023. Chỉnh sửa Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn: Vấn đề, Phương pháp và Cơ hội. ArXiv preprint abs/2305.13172 (2023).
https://arxiv.org/abs/2305.13172
[348] Xi Ye, Ruoxi Sun, Sercan Ö. Arik, và Tomas Pfister. 2023. Thích ứng Mô hình Ngôn ngữ Lớn Hiệu quả cho Cải thiện
Gắn kết. CoRR abs/2311.09533 (2023). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2311.09533 arXiv:2311.09533
[349] Shukang Yin, Chaoyou Fu, Sirui Zhao, Tong Xu, Hao Wang, Dianbo Sui, Yunhang Shen, Ke Li, Xing Sun, và
Enhong Chen. 2023. Woodpecker: Sửa Ảo giác cho Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn Đa phương thức. https:
//arxiv.org/abs/2310.16045
[350] Zhangyue Yin, Qiushi Sun, Qipeng Guo, Jiawen Wu, Xipeng Qiu, và Xuanjing Huang. 2023. Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn
Có Biết Những gì Chúng Không Biết không?. Trong Phát hiện của Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán: ACL 2023,
Toronto, Canada, Ngày 9-14 tháng 7, 2023, Anna Rogers, Jordan L. Boyd-Graber, và Naoaki Okazaki (Biên tập). Hiệp hội
Ngôn ngữ Tính toán, 8653-8665. https://doi.org/10.18653/V1/2023.FINDINGS-ACL.551
[351] Chanwoong Yoon, Gangwoo Kim, Byeongguk Jeon, Sungdong Kim, Yohan Jo, và Jaewoo Kang. 2024. Hỏi Câu hỏi
Tối ưu: Căn chỉnh Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn với Sở thích của Bộ Truy xuất trong Tìm kiếm Hội thoại. CoRR
abs/2402.11827 (2024). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2402.11827 arXiv:2402.11827
[352] Ori Yoran, Tomer Wolfson, Ori Ram, và Jonathan Berant. 2023. Làm cho Các Mô hình Ngôn ngữ Tăng cường Truy xuất Mạnh mẽ
với Ngữ cảnh Không liên quan. CoRR abs/2310.01558 (2023). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2310.01558 arXiv:2310.01558
[353] Fangyi Yu, Lee Quartey, và Frank Schilder. 2022. Nhắc Pháp lý: Dạy một Mô hình Ngôn ngữ Suy nghĩ Như một
Luật sư. ArXiv preprint abs/2212.01326 (2022). https://arxiv.org/abs/2212.01326
[354] Fei Yu, Hongbo Zhang, và Benyou Wang. 2023. Lý luận ngôn ngữ tự nhiên, một khảo sát. ArXiv preprint abs/2303.14725
(2023). https://arxiv.org/abs/2303.14725
[355] Weijiang Yu, Jian Liang, Lei Ji, Lu Li, Yuejian Fang, Nong Xiao, và Nan Duan. 2021. Mạng lý luận kết hợp
cho chú thích thường thức dựa trên video. Trong Kỷ yếu hội nghị ACM quốc tế lần thứ 29 về đa phương tiện.
5213-5221.
[356] Weijiang Yu, Haofan Wang, Guohao Li, Nong Xiao, và Bernard Ghanem. 2023. Lý luận Toàn cục Nhận thức Kiến thức
cho Nhận dạng Tình huống. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence (2023).
[357] Wenhao Yu, Hongming Zhang, Xiaoman Pan, Kaixin Ma, Hongwei Wang, và Dong Yu. 2023. Chain-of-Note:
Nâng cao Độ Mạnh mẽ trong Các Mô hình Ngôn ngữ Tăng cường Truy xuất. CoRR abs/2311.09210 (2023). https://doi.org/10.
48550/ARXIV.2311.09210 arXiv:2311.09210
ACM Transactions on Information Systems, Tập. 1, Số. 1, Bài báo 1. Ngày xuất bản: Tháng 1 năm 2024.

--- TRANG 56 ---
1:56 Huang, et al.
[358] Wenhao Yu, Zhihan Zhang, Zhenwen Liang, Meng Jiang, và Ashish Sabharwal. 2023. Cải thiện Các Mô hình Ngôn ngữ
thông qua Phản hồi Truy xuất Cắm-và-Chạy. ArXiv preprint abs/2305.14002 (2023). https://arxiv.org/abs/2305.14002
[359] Weizhe Yuan, Graham Neubig, và Pengfei Liu. 2021. BARTScore: Đánh giá Văn bản Được Sinh như Sinh Văn bản.
Trong Tiến bộ trong Hệ thống Xử lý Thông tin Nơ-ron 34: Hội nghị Thường niên về Hệ thống Xử lý Thông tin
Nơ-ron 2021, NeurIPS 2021, Ngày 6-14 tháng 12, 2021, ảo, Marc'Aurelio Ranzato, Alina Beygelzimer, Yann N. Dauphin,
Percy Liang, và Jennifer Wortman Vaughan (Biên tập). 27263-27277. https://proceedings.neurips.cc/paper/2021/hash/
e4d2b6e6fdeca3e60e0f1a62fee3d9dd-Abstract.html
[360] Rowan Zellers, Yonatan Bisk, Ali Farhadi, và Yejin Choi. 2019. Từ Nhận dạng đến Nhận thức: Lý luận Thường thức Thị giác.
Trong Hội nghị IEEE về Thị giác Máy tính và Nhận dạng Mẫu, CVPR 2019, Long Beach, CA, USA, Ngày
16-20 tháng 6, 2019. Computer Vision Foundation / IEEE, 6720-6731. https://doi.org/10.1109/CVPR.2019.00688
[361] Bohan Zhai, Shijia Yang, Chenfeng Xu, Sheng Shen, Kurt Keutzer, và Manling Li. 2023. Halle-switch: Kiểm soát
ảo giác đối tượng trong các mô hình ngôn ngữ thị giác lớn. arXiv e-prints (2023), arXiv-2310.
[362] Hanning Zhang, Shizhe Diao, Yong Lin, Yi R. Fung, Qing Lian, Xingyao Wang, Yangyi Chen, Heng Ji, và Tong
Zhang. 2023. R-Tuning: Dạy Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn Từ chối Các Câu hỏi Không biết. CoRR abs/2311.09677 (2023).
https://doi.org/10.48550/ARXIV.2311.09677 arXiv:2311.09677
[363] Hugh Zhang, Daniel Duckworth, Daphne Ippolito, và Arvind Neelakantan. 2021. Đánh đổi Đa dạng và Chất lượng
trong Sinh Ngôn ngữ Tự nhiên. Trong Kỷ yếu Hội thảo về Đánh giá Con người của Hệ thống NLP (HumEval).
Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán, Trực tuyến, 25-33. https://aclanthology.org/2021.humeval-1.3
[364] Jiaxin Zhang, Zhuohang Li, Kamalika Das, Bradley A. Malin, và Sricharan Kumar. 2023. SAC3: Phát hiện Ảo giác Đáng tin cậy
trong Các Mô hình Ngôn ngữ Hộp Đen thông qua Tính Nhất quán Kiểm tra Chéo Nhận thức Ngữ nghĩa. arXiv:2311.01740 [cs.CL]
[365] Jiajun Zhang, Yang Zhao, Haoran Li, và Chengqing Zong. 2018. Chú ý với chính quy hóa thưa thớt cho dịch máy nơ-ron
và tóm tắt. IEEE/ACM Transactions on Audio, Speech, and Language Processing 27, 3 (2018), 507-518.
[366] Jingqing Zhang, Yao Zhao, Mohammad Saleh, và Peter J. Liu. 2020. PEGASUS: Tiền Huấn luyện với Câu Khoảng cách Được Trích xuất
cho Tóm tắt Trừu tượng. Trong Kỷ yếu Hội nghị Quốc tế Lần thứ 37 về Học Máy,
ICML 2020, Ngày 13-18 tháng 7, 2020, Sự kiện Ảo (Kỷ yếu Nghiên cứu Học Máy, Tập. 119). PMLR, 11328-11339.
http://proceedings.mlr.press/v119/zhang20ae.html
[367] Mingtian Zhang, Shawn Lan, Peter Hayes, và David Barber. 2024. Mafin: Nâng cao Nhúng Hộp Đen với Tinh chỉnh
Tăng cường Mô hình. arXiv:2402.12177 [cs.LG]
[368] Muru Zhang, Ofir Press, William Merrill, Alisa Liu, và Noah A Smith. 2023. Làm thế nào ảo giác mô hình ngôn ngữ có thể
lan rộng. ArXiv preprint abs/2305.13534 (2023). https://arxiv.org/abs/2305.13534
[369] Ningyu Zhang, Yunzhi Yao, Bozhong Tian, Peng Wang, Shumin Deng, Mengru Wang, Zekun Xi, Shengyu Mao, Jintian
Zhang, Yuansheng Ni, Siyuan Cheng, Ziwen Xu, Xin Xu, Jia-Chen Gu, Yong Jiang, Pengjun Xie, Fei Huang, Lei Liang,
Zhiqiang Zhang, Xiaowei Zhu, Jun Zhou, và Huajun Chen. 2024. Một Nghiên cứu Toàn diện về Chỉnh sửa Kiến thức cho
Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn. arXiv:2401.01286 [cs.CL]
[370] Shengyu Zhang, Linfeng Dong, Xiaoya Li, Sen Zhang, Xiaofei Sun, Shuhe Wang, Jiwei Li, Runyi Hu, Tianwei Zhang,
Fei Wu, et al. 2023. Điều chỉnh Hướng dẫn cho Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn: Một Khảo sát. ArXiv preprint abs/2308.10792 (2023).
https://arxiv.org/abs/2308.10792
[371] Shuo Zhang, Liangming Pan, Junzhou Zhao, và William Yang Wang. 2023. Giảm thiểu Ảo giác Mô hình Ngôn ngữ
với Căn chỉnh Câu hỏi-Kiến thức Tương tác. ArXiv preprint abs/2305.13669 (2023). https://arxiv.org/abs/2305.
13669
[372] Susan Zhang, Stephen Roller, Naman Goyal, Mikel Artetxe, Moya Chen, Shuohui Chen, Christopher Dewan, Mona T.
Diab, Xian Li, Xi Victoria Lin, Todor Mihaylov, Myle Ott, Sam Shleifer, Kurt Shuster, Daniel Simig, Punit Singh Koura,
Anjali Sridhar, Tianlu Wang, và Luke Zettlemoyer. 2022. OPT: Các Mô hình Ngôn ngữ Bộ Biến đổi Tiền Huấn luyện Mở.
ArXiv preprint abs/2205.01068 (2022). https://arxiv.org/abs/2205.01068
[373] Tianyi Zhang, Faisal Ladhak, Esin Durmus, Percy Liang, Kathleen McKeown, và Tatsunori B Hashimoto. 2023.
Điểm chuẩn các mô hình ngôn ngữ lớn cho tóm tắt tin tức. ArXiv preprint abs/2301.13848 (2023). https:
//arxiv.org/abs/2301.13848
[374] Tianhang Zhang, Lin Qiu, Qipeng Guo, Cheng Deng, Yue Zhang, Zheng Zhang, Chenghu Zhou, Xinbing Wang,
và Luoyi Fu. 2023. Nâng cao Phát hiện Ảo giác Dựa trên Độ Không chắc chắn với Tập trung Mạnh hơn. Trong Kỷ yếu
Hội nghị 2023 về Các Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên, EMNLP 2023, Singapore, Ngày
6-10 tháng 12, 2023, Houda Bouamor, Juan Pino, và Kalika Bali (Biên tập). Hiệp hội Ngôn ngữ Tính toán, 915-932.
https://aclanthology.org/2023.emnlp-main.58
[375] Xiaoying Zhang, Baolin Peng, Ye Tian, Jingyan Zhou, Lifeng Jin, Linfeng Song, Haitao Mi, và Helen Meng. 2024.
Tự Căn chỉnh cho Tính Sự thật: Giảm thiểu Ảo giác trong LLM thông qua Tự Đánh giá. CoRR abs/2402.09267 (2024).
https://doi.org/10.48550/ARXIV.2402.09267 arXiv:2402.09267
ACM Transactions on Information Systems, Tập. 1, Số. 1, Bài báo 1. Ngày xuất bản: Tháng 1 năm 2024.


--- [Phan 10/10] ---

--- TRANG 57 ---
Một Khảo sát về Ảo giác trong Mô hình Ngôn ngữ Lớn: Nguyên tắc, Phân loại, Thách thức, và Câu hỏi Mở 1:57
[376] Yue Zhang, Yafu Li, Leyang Cui, Deng Cai, Lemao Liu, Tingchen Fu, Xinting Huang, Enbo Zhao, Yu Zhang, Yulong
Chen, Longyue Wang, Anh Tuan Luu, Wei Bi, Freda Shi, and Shuming Shi. 2023. Siren's Song in the AI Ocean: A Survey
on Hallucination in Large Language Models. ArXiv preprint abs/2309.01219 (2023). https://arxiv.org/abs/2309.01219
[377] Zhenyu Zhang, Runjin Chen, Shiwei Liu, Zhewei Yao, Olatunji Ruwase, Beidi Chen, Xiaoxia Wu, and Zhangyang
Wang. 2024. Found in the Middle: How Language Models Use Long Contexts Better via Plug-and-Play Positional
Encoding. arXiv:2403.04797 [cs.CL]
[378] Zihan Zhang, Meng Fang, and Ling Chen. 2024. RetrievalQA: Assessing Adaptive Retrieval-Augmented Generation
for Short-form Open-Domain Question Answering. arXiv:2402.16457 [cs.CL]
[379] Linxi Zhao, Yihe Deng, Weitong Zhang, and Quanquan Gu. 2024. Mitigating Object Hallucination in Large Vision-
Language Models via Classifier-Free Guidance. arXiv preprint arXiv:2402.08680 (2024).
[380] Liang Zhao, Xiaocheng Feng, Xiachong Feng, Bing Qin, and Ting Liu. 2023. Length Extrapolation of Transformers: A
Survey from the Perspective of Position Encoding. CoRR abs/2312.17044 (2023). https://doi.org/10.48550/ARXIV.2312.
17044 arXiv:2312.17044
[381] Ruochen Zhao, Xingxuan Li, Shafiq Joty, Chengwei Qin, and Lidong Bing. 2023. Verify-and-Edit: A Knowledge-
Enhanced Chain-of-Thought Framework. In Proceedings of the 61st Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics (Volume 1: Long Papers), ACL 2023, Toronto, Canada, July 9-14, 2023 , Anna Rogers, Jordan L. Boyd-Graber, and
Naoaki Okazaki (Eds.). Association for Computational Linguistics, 5823-5840. https://doi.org/10.18653/v1/2023.acl-
long.320
[382] Wayne Xin Zhao, Jing Liu, Ruiyang Ren, and Ji-Rong Wen. 2024. Dense text retrieval based on pretrained language
models: A survey. ACM Transactions on Information Systems 42, 4 (2024), 1-60.
[383] Wayne Xin Zhao, Kun Zhou, Junyi Li, Tianyi Tang, Xiaolei Wang, Yupeng Hou, Yingqian Min, Beichen Zhang,
Junjie Zhang, Zican Dong, et al .2023. A survey of large language models. ArXiv preprint abs/2303.18223 (2023).
https://arxiv.org/abs/2303.18223
[384] Yukun Zhao, Lingyong Yan, Weiwei Sun, Guoliang Xing, Chong Meng, Shuaiqiang Wang, Zhicong Cheng, Zhaochun
Ren, and Dawei Yin. 2023. Knowing What LLMs DO NOT Know: A Simple Yet Effective Self-Detection Method.
ArXiv preprint abs/2310.17918 (2023). https://arxiv.org/abs/2310.17918
[385] Danna Zheng, Mirella Lapata, and Jeff Z. Pan. 2024. Large Language Models as Reliable Knowledge Bases?
arXiv:2407.13578 [cs.CL] https://arxiv.org/abs/2407.13578
[386] Shen Zheng, Jie Huang, and Kevin Chen-Chuan Chang. 2023. Why Does ChatGPT Fall Short in Answering Questions
Faithfully? ArXiv preprint abs/2304.10513 (2023). https://arxiv.org/abs/2304.10513
[387] Weihong Zhong, Mao Zheng, Duyu Tang, Xuan Luo, Heng Gong, Xiaocheng Feng, and Bing Qin. 2023. STOA-VLP:
Spatial-Temporal Modeling of Object and Action for Video-Language Pre-Training. In Proceedings of the Thirty-
Seventh AAAI Conference on Artificial Intelligence and Thirty-Fifth Conference on Innovative Applications of Artificial
Intelligence and Thirteenth Symposium on Educational Advances in Artificial Intelligence , Vol. 37. 3715-3723. https:
//doi.org/10.1609/aaai.v37i3.25483
[388] Chunting Zhou, Pengfei Liu, Puxin Xu, Srini Iyer, Jiao Sun, Yuning Mao, Xuezhe Ma, Avia Efrat, Ping Yu, Lili Yu, et al .
2023. Lima: Less is more for alignment. ArXiv preprint abs/2305.11206 (2023). https://arxiv.org/abs/2305.11206
[389] Chunting Zhou, Graham Neubig, Jiatao Gu, Mona Diab, Francisco Guzmán, Luke Zettlemoyer, and Marjan Ghazvinine-
jad. 2021. Detecting Hallucinated Content in Conditional Neural Sequence Generation. In Findings of the Association
for Computational Linguistics: ACL-IJCNLP 2021 . Association for Computational Linguistics, Online, 1393-1404.
https://doi.org/10.18653/v1/2021.findings-acl.120
[390] Wenxuan Zhou, Sheng Zhang, Hoifung Poon, and Muhao Chen. 2023. Context-faithful Prompting for Large Language
Models. In Findings of the Association for Computational Linguistics: EMNLP 2023, Singapore, December 6-10, 2023 ,
Houda Bouamor, Juan Pino, and Kalika Bali (Eds.). Association for Computational Linguistics, 14544-14556. https:
//aclanthology.org/2023.findings-emnlp.968
[391] Yiyang Zhou, Chenhang Cui, Jaehong Yoon, Linjun Zhang, Zhun Deng, Chelsea Finn, Mohit Bansal, and Huaxiu Yao.
2023. Analyzing and Mitigating Object Hallucination in Large Vision-Language Models. https://arxiv.org/abs/2310.
00754
[392] Deyao Zhu, Jun Chen, Xiaoqian Shen, Xiang Li, and Mohamed Elhoseiny. 2023. Minigpt-4: Enhancing vision-
language understanding with advanced large language models. ArXiv preprint abs/2304.10592 (2023). https:
//arxiv.org/abs/2304.10592
[393] Wenhao Zhu, Hongyi Liu, Qingxiu Dong, Jingjing Xu, Lingpeng Kong, Jiajun Chen, Lei Li, and Shujian Huang.
2023. Multilingual machine translation with large language models: Empirical results and analysis. ArXiv preprint
abs/2304.04675 (2023). https://arxiv.org/abs/2304.04675
[394] Yutao Zhu, Huaying Yuan, Shuting Wang, Jiongnan Liu, Wenhan Liu, Chenlong Deng, Zhicheng Dou, and Ji-Rong
Wen. 2023. Large Language Models for Information Retrieval: A Survey. CoRR abs/2308.07107 (2023). https:
//doi.org/10.48550/ARXIV.2308.07107 arXiv:2308.07107
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Ngày xuất bản: Tháng 1 năm 2024.

--- TRANG 58 ---
1:58 Huang, et al.
[395] Yongshuo Zong, Tingyang Yu, Bingchen Zhao, Ruchika Chavhan, and Timothy Hospedales. 2023. Fool Your (Vision
and) Language Model With Embarrassingly Simple Permutations. ArXiv preprint abs/2310.01651 (2023). https:
//arxiv.org/abs/2310.01651
ACM Transactions on Information Systems, Vol. 1, No. 1, Article 1. Ngày xuất bản: Tháng 1 năm 2024.
